{'site': 'faz', 'time': '13:45:57', 'title': '„Einschüchternde Handlungen“: Internationaler Strafgerichtshof weist amerikanische Sanktionen zurück', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a307j', 'text': 'Der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag hat Sanktionen der amerikanischen Regierung gegen zwei leitende Mitarbeiter scharf verurteilt. Es handle sich um einen weiteren Versuch, in die Unabhängigkeit des Gerichts und die Beschäftigung mit „gravierenden Verbrechen“ einzugreifen, teilte das Gericht mit. Derlei „einschüchternde Handlungen“ seien „präzedenzlos“; sie stellten einen „ernsten Angriff“ gegen das Gericht, das System des internationalen Strafrechts und die Rechtsstaatlichkeit allgemein dar. Auch der Präsident der Versammlung der 123 Mitgliedstaaten des Strafgerichtshofs, O-Gon Kwon, wies die Sanktionen zurück. „Sie dienen nur dazu, unser Bestreben zu schwächen, gegen die Straflosigkeit von Massengräueltaten zu kämpfen“, teilte der Südkoreaner mit. Kritisiert wurden die amerikanischen Sanktionen auch von den Vereinten Nationen, der Europäischen Union und internationalen Menschenrechtsorganisationen.Die Strafmaßnahmen richten sich gegen die Chefanklägerin des Gerichtshofs Fatou Bensouda und den Leiter der Abteilung für internationale Zusammenarbeit Phakiso Mochochoko. Sollten sie oder ihre direkten Angehörigen über Vermögenswerte und Konten in den Vereinigten Staaten verfügen, werden diese gesperrt. Außerdem dürfen beide nicht mehr nach Amerika reisen. Die Sanktionen waren im Juni von Präsident Donald Trump angeordnet worden. Ihre Anwendung gab Außenminister Mike Pompeo am Mittwochabend bekannt. Er\xa0 nannte den Strafgerichtshof eine „komplett kaputte und korrupte Institution“. Die Vereinigten Staaten haben das Römische Statut, mit dem der Internationale Strafgerichtshof 1998 geschaffen wurde, nicht ratifiziert. „Wir werden seine illegitimen Versuche niemals hinnehmen, Amerikaner seiner Rechtsprechung zu unterwerfen“, sagte Pompeo. Er drohte mit weiteren Sanktionen gegen alle Personen, die mit den Betroffenen zusammenarbeiten.Der Zorn der amerikanischen Regierung hat sich an der Entscheidung des Gerichts Anfang März entzündet, Ermittlungen wegen möglicher amerikanischer Kriegsverbrechen in Afghanistan zuzulassen. Noch ein Jahr zuvor hatte eine Vorinstanz dies abgelehnt, weil die Erfolgsaussichten wegen der „mangelnden Kooperation“ der in Afghanistan engagierten Staaten „extrem begrenzt“ seien. Die Berufungsinstanz kehrte das um. Die Chefermittlerin darf nun sämtliche Verbrechen untersuchen, die mit dem bewaffneten Konflikt in Afghanistan zusammenhängen, ab Juli 2002 in anderen Mitgliedstaaten und ab Mai 2003 im Land selbst begangen wurden.Ihr Hauptaugenmerk liegt auf den sogenannten „Black Sites“, wo die CIA bis 2005 Terrorverdächtige mit „harschen Methoden“ wie Waterboarding verhört hat; dies war von der damaligen Regierung genehmigt worden. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte stufte diese Praktiken in einem Urteil von 2014 als Folter ein. Fatou Bensouda sieht nach eigenen Worten Hinweise darauf, dass Mitglieder der amerikanischen Streitkräfte und der CIA „die Kriegsverbrechen der Folter und grausamen Behandlung, des Eingriffs in die persönliche Würde, der Vergewaltigung und anderer Formen der sexuellen Gewalt begangen haben, gemäß einer Politik, die von amerikanischen Behörden genehmigt worden ist“.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nThomas Gutschker, \nBrüssel\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:57', 'title': 'Gefangenentausch abgeschlossen: Kabul will „unverzüglich“ Friedensverhandlungen mit Taliban', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a2zxh', 'text': 'Der Austausch von Gefangenen und Häftlingen zwischen der afghanischen Regierung und den aufständischen Taliban ist nach Auffassung der Regierung in Kabul abgeschlossen. Der Sprecher des Nationalen Sicherheitsrats, Javid Faisal, teilte am Donnerstag auf Twitter mit, die Taliban hätten wie gefordert afghanische Kommandosoldaten freigelassen. Daraufhin habe die Regierung die verbliebenen 400 Sträflinge aus der Haft entlassen, die auf einer Liste von 5000 freizulassenden Taliban standen.Ausgenommen seien allerdings „die wenigen, hinsichtlich derer unsere Partner Vorbehalte haben“, schrieb Faisal. Dabei handelt es sich um sieben Taliban, denen die Beteiligung an der Tötung ausländischer Soldaten zur Last gelegt wird. Unter anderem Australien und Frankreich hatten darauf gedrungen, diese Militanten nicht freizulassen. Ungeachtet dessen schrieb Faisal, er erwarte, dass direkte Verhandlungen nun „unverzüglich“ beginnen.Seit März war der Austausch von insgesamt 6000 Gefangenen – 5000 Taliban und 1000 afghanischen Sicherheitskräften – ein Konfliktthema zwischen der Regierung und den Aufständischen gewesen. Die Taliban hatten ihn in ihrem Abkommen mit den Vereinigten Staaten verankert und beriefen sich seither immer wieder darauf. Die afghanische Regierung, die an dem Abkommen von Ende Februar nicht beteiligt war, stellte jedoch mehrmals neue Hürden und Forderungen auf.Zuletzt ging es um die geforderte Freilassung von rund zwanzig afghanischen Kommandosoldaten, die sich noch in Händen der Islamisten befunden haben sollen. Laut afghanischen Medienberichten sollen die Taliban nun sechs dieser Spezialkräfte freigelassen haben; unklar war am Donnerstag, wie sich dies zu der von Kabul ursprünglich genannten Zahl verhält. Möglicherweise sind die restlichen nicht mehr am Leben; möglicherweise ist die Zahl von sechs freigelassenen Soldaten aber auch ein Kompromiss, den die Regierung eingegangen ist.Von den Taliban gab es vorerst keine Stellungnahme; am Mittwochabend hatten sie in einer Mitteilung die Freilassung weiterer Häftlinge begrüßt und ihre bisherige Position wiederholt: „Sobald der Prozess der Gefangenenfreilassung gemäß dem Abkommen abgeschlossen ist, sind wir bereit, unverzüglich mit innerafghanischen Treffen zu beginnen.“ Um das Schicksal der noch nicht freigelassenen sieben Taliban-Häftlinge wird offenbar gerungen, der Nationale Sicherheitsberater Faisal schrieb: „Diplomatische Bemühungen gehen weiter.“Verschiedenen Medienberichten zufolge, die sich auf Offizielle beider Seiten sowie westliche Diplomaten beriefen, sollen die sieben Häftlinge nach Qatar gebracht werden. In dem Golfemirat könnten auch die innerafghanischen Gespräche stattfinden, die einen Frieden in den Bürgerkriegsland einleiten sollen. Beide Seiten haben jüngt ihre Verhandlungsteams zusammengestellt.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nChristian Meier\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:58', 'title': 'Merkel und Löfven fordern von Russland Aufklärung im Fall Nawalnyj', 'link': 'https://www.faz.net/-gpf-a304x', 'text': 'Bundeskanzlerin Angela Merkel lässt offen offen, ob von deutschen und europäischen Sanktionen gegen Russland wegen der Vergiftung des Oppositionspolitikers Alexej Nawalnyj auch russische Gaslieferungen oder das Pipeline-Projekt Nord Stream 2 betroffen sein könnten. Am Donnerstag äußerte sie sich in Berlin nach einem Treffen mit dem schwedischen Ministerpräsidenten Stefan Löfven. Forderungen, die umstrittene Pipeline Nord Stream 2 nicht fertigzustellen, wurden aus mehreren Parteien laut. Sie kamen von den Grünen, der FDP und der CDU.\xa0Die Kanzlerin kündigte an, der Fall Nawalnyj werde auf dem nächsten Treffen der europäischen Staats- und Regierungschefs Mitte September erörtert werden. Auf die Frage, was sie nun von Moskau erwarte, sagte Merkel, sie habe am Vortag umfassend zu den Erwartungen an Moskau Stellung genommen und wolle dem vorerst nichts hinzufügen.Löfven sagte, auch Schweden verurteile den Anschlag auf Nawalnyj auf das Schärfste. Die Vergiftung des Kremlkritikers habe sich „innerhalb der Jurisdiktion Russlands“ ereignet und deshalb sei es berechtigt, Richtung Moskau zu sagen: „Jetzt seid ihr dran.“ Russland müsse die Sache „gründlich und transparent“ untersuchen. Schweden sei bereit, andernfalls „weitere Maßnahmen zu ergreifen“.Am Mittwoch waren Laborergebnisse bekannt geworden, nach denen Nawalnyj, der im Berliner Universitätskrankenhaus Charité behandelt wird, mit einem Nervengift der Nowitschok-Gruppe vergiftet wurde. Der Oppositionspolitiker hatte sich auf einem Inlandsflug über Sibirien befunden, als die Symptome einsetzten, er wurde zwei Tage später aus Omsk nach Deutschland verlegt. Merkel forderte Russland daraufhin dringend auf, für Klarheit in dem Fall zu sorgen und kündigte an, man werde im Kreis der Europäischen Union und der Nato über „angemessene gemeinsame Reaktionen“ beraten.Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses des Bundestags Norbert Röttgen (CDU) sagte, „die einzige Sprache, die Putin versteht, ist eine der Härte“. Deshalb müsse jetzt auch erwogen werden, die Erdgaslieferungen aus Russland zu begrenzen. Der außenpolitische Sprecher der Unionsfraktion Jürgen Hardt sagte hingegen, „Nord Stream 2 ist dabei nicht die zentrale Frage“; es gehe um die Begrenzung der Liefermengen, nicht um den Pipelinebau.Auch in der FDP gab es gegensätzliche Auffassungen. Während der Parteivorsitzende Christian Lindner sagte, „ein Regime, das Giftmorde organisiert, ist kein Partner für große Kooperationsprojekte – auch nicht für Pipelineprojekte“, äußerte sein Stellvertreter Wolfgang Kubicki, er sei „skeptisch, dass wir in der jetzigen Phase unserer Erkenntnisse ein Projekt dieser Größenordnung in Frage stellen sollten“. Er wolle vorerst nicht glauben, dass Putin selbst hinter diesem Anschlag stecke; „es gibt auch Kräfte in der russischen Administration, die teilweise ein Eigenleben führen“, sagte Kubicki. Der außenpolitische Sprecher der Grünen Omid Nouripour verlangte, russischen Oligarchen sollten Immobiliengeschäfte in Deutschland untersagt werden.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nJohannes Leithäuser, \nBerlin\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:59', 'title': 'F.A.Z.-Newsletter Amerika: Bidens Angst vor Trumps Angstmacherei', 'link': 'https://www.faz.net/-hbi-a304y', 'text': 'Es kommt nicht alle Tage vor, dass der Sprecher des demokratischen Präsidentschaftskandidaten Joe Biden eine Botschaft an alle „Bettnässer“ adressiert. TJ Ducklo zitierte in seinem Tweet am Dienstag eine Umfrage, wonach sich die Hälfte aller wahrscheinlichen Wähler weniger sicher fühlen würden, wenn Trump Präsident bleibt; nur 35 Prozent würden sich sicherer fühlen. Umgekehrt gefragt, sieht es für Biden zwar nicht so toll aus: 42 Prozent würden sich mit Biden sicherer fühlen, 40 Prozent weniger sicher. Dennoch war Ducklos Ermahnung, man solle sich jetzt mal nicht einnässen, an die vielen Leute im eigenen Lager gerichtet, die in den vergangenen Tagen erkennbar Angst bekommen haben: Angst vor der Angst, die Donald Trump in der amerikanischen Gesellschaft schürt.Denn der Präsident sucht sein Heil darin, Ausschreitungen und Gewaltexzesse an einzelnen Orten wie Kenosha oder Portland als Vorboten einer Welle der Anarchie darzustellen. Die würde nach Trumps Schilderungen ganz Amerika überrollen, wenn sein Gegner gewinnen sollte. Denn Biden sei bloß eine Marionette obskurer Mächte aus den „dunklen Schatten“.Vernünftigen Beobachtern fällt es leicht, Trumps verschwörungstheoretisch aufgeladene Warnungen als großes Corona-Ablenkungsmanöver zu erkennen. Schließlich ist Trump (und nicht Biden) der Präsident, in dessen Amtszeit Proteste gegen Rassismus schlimmer eskalieren als zuvor. Schließlich ist Trump derjenige, der lieber Öl ins Feuer gießt als Versöhnliches zu sagen. Schließlich hat Trump die Schüsse aus einem Sturmgewehr, mit denen ein weißer, 17 Jahre alter Möchtegern-Milizionär in Kenosha zwei Black-Lives-Matter-Sympathisanten tötete, ohne Umstände als Akt der Notwehr verharmlost – und die fatale Entscheidung des weißen Polizisten, der dem Afroamerikaner Jacob Blake siebenmal in den Rücken schoss, mit dem Patzer eines Golfspielers beim Putten verglichen. Auch wenn in Portland an der Westküste offenbar ein Sympathisant von „Black Lives Matter“ einen rechtsradikalen Trump-Anhänger erschossen hat: Die nach Schilderung des Präsidenten schier übermächtige „Terrorgruppe“ namens Antifa, die gibt es so nicht.Ist Angst stärker als Vernunft? Die meisten Wahlkampfmanager werden sagen: Allerdings! Bloß bringt es wenig, die Antwort darauf in Portland oder in Kenosha zu suchen, wo die Stimmung seit Tagen oder Wochen aufgeheizt ist. Die vermutlich wahlentscheidende Antwort geben die Bewohner und vor allem Bewohnerinnen der „Suburbs“, zum Beispiel die sprichwörtlichen „Soccer Moms“. Denn da, wo Familien ohne allzu große Geldsorgen in adretten Häusern zwischen Doppelgaragen wohnen, verorten Demoskopen das größte Potential für Biden.Insbesondere Wählerinnen, die 2016 aus Abneigung gegen beide Kandidaten zu Hause blieben oder als moderate Republikaner „mit zugehaltener Nase“ ihr Kreuz bei Trump setzten, wollen demnach eine zweite Amtszeit des ungehobelten Präsidenten verhindern. Trumps Spiel mit der Angst geht deshalb nur auf, wenn sie in den Vororten verfängt; wenn Mütter glauben, „der Mob“ könnte ihnen bald auch in ihrer Straße auflauern. Ausdrücklich wendet sich der Präsident mit seinen Untergangsszenarien deshalb immer wieder an die „suburban housewives“. Trumps Problem aber ist, dass viele aus dieser Wählergruppe jetzt wieder viel konkretere Sorgen haben: Nach dem Ende der Sommerferien beginnt nächste Woche vielerorts wieder das Homeschooling, weil Schulen pandemiebedingt geschlossen bleiben. Anderswo sind die Schulen offen, aber gerade die „Helikoptereltern“, von denen es in Amerika sehr viele gibt, zweifeln an den Hygienekonzepten.So steht den Familien diese Woche wieder deutlich vor Augen, wie gefährlich die Pandemie nach wie vor ist. Genau das ist die Angst, die Biden und die Demokraten schüren: dass Trump mit erratischem Krisenmanagement fortfahren könnte, die Corona-Krise anzufachen, anstatt sie zu entschärfen. Ganz darauf verlassen will sich Biden aber nicht mehr. Erstmals zeigt seine Kampagne diese Woche Werbespots, in denen der frühere Vizepräsident fordert, Randalierer und Plünderer strafrechtlich zu verfolgen. Die dazu passenden Bilder von brennenden Gebäuden dagegen, die gibt es weiterhin nur in der Trump-Reklame zu sehen.Und was sagen die Umfragen? Die nationalen Erhebungen bleiben öde: Biden führt mit einem soliden, aber nicht überwältigenden Vorsprung vor Trump. Noch nicht einmal die beiden Nominierungsparteitage, immerhin viertägige Dauerwerbesendungen mit hoher Einschaltquote, haben zu nennenswerten Ausschlägen der Kurven geführt. Alles deutet darauf hin, dass die Zahl der unentschiedenen Wähler sehr klein ist – ihre Meinung über Trump haben die allermeisten Amerikaner längst gefasst.Kein Biden-Anhänger sollte sich allerdings als „Bettnässer“ beschimpfen lassen, wenn er sich Sorgen über eine neue Umfrage aus dem wichtigen Staat Pennsylvania macht, wo Biden vor bald 78 Jahren geboren wurde und Trump 2016 einen entscheidenden Sieg über Hillary Clinton errang. Dort haben die Meinungsforscher der Monmouth University festgestellt, dass ein im Juli gemessener 10-Punkte-Vorsprung Bidens auf weniger als ein Drittel geschrumpft ist. Sie führen das darauf zurück, dass Trumps Angstkampagne funktioniere – gerade auch in „Suburbia“.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nAndreas Ross\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:46:00', 'title': 'Muslime in Frankreich: Unbehagen mit der Meinungsfreiheit', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a2zvh', 'text': 'Das „Recht auf Blasphemie“, das Präsident Emmanuel Macron in Frankreich geschützt sehen will, weckt bei vielen Franzosen muslimischen Glaubens Unbehagen. Das ist das Ergebnis einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Ifop, die von der Satirezeitung „Charlie Hebdo“ in Auftrag gegeben wurde. 40 Prozent der befragten Muslime geben an, dass sie ihre religiösen Überzeugungen über die Werte der Republik wie Meinungs- und Gewissensfreiheit stellen. Bei den Muslimen unter 25 Jahren sind es sogar 74 Prozent, die meinen, ihre Religion stehe über der Republik. 69 Prozent der Muslime bewerten den Nachdruck der Mohammed-Karikaturen als „unnötige Provokation.“ Nur 19 Prozent von ihnen sind der Meinung, dass blasphemische Karikaturen zur Meinungsfreiheit beitragen. 70 Prozent geben an, dass es ein Fehler der Redaktion war, sie zu drucken.Das Umfrageergebnis zeugt von den Bruchlinien, die sich durch die französische Gesellschaft ziehen. Für einen Großteil der Franzosen bleibt das Recht, sich auch despektierlich über Religionen äußern zu können, ein hohes Gut. 59 Prozent der Franzosen billigen laut der Umfrage die Entscheidung der Satirezeitung „Charlie Hebdo“, die umstrittenen Mohammed-Karikaturen im Namen der Meinungsfreiheit zu drucken. Ein Drittel gibt an, dass die Karikaturen eine „unnötige Provokation“ darstellen.Bei der Verurteilung der Terroranschläge herrscht hingegen ein breiter gesellschaftlicher Konsens. 92 Prozent der Franzosen verurteilen das Attentat auf „Charlie Hebdo“, bei dem muslimische Attentäter im Januar 2015 in die Redaktion eindrangen und elf Menschen töteten. Bei den Franzosen muslimischen Glaubens sind es 82 Prozent. Auffällig ist dabei die Einstellung der jungen Muslime zwischen 15 und 17 Jahren, hier ist der Prozentsatz geringer. Nur 67 Prozent verurteilen die Anschläge. Bei einer Schweigeminute für die Terroropfer war es an vielen Schulen in der Banlieue zu Störungen gekommen.Anders als nach der ersten Veröffentlichung der Karikaturen im Februar 2006 hat der Dachverband der muslimischen Vereinigungen CFCM dieses Mal sofort reagiert und die Muslime aufgerufen, die Zeichnungen „zu ignorieren“. In einem Kommuniqué bekräftigte der Islamrat, dass er jegliche Form von Gewalt verurteile. „Der Terrorismus, der im Namen unserer Religion zuschlägt, ist unser Feind“, sagte Muhammad Moussaou, der seit Jahresbeginn dem CFCM vorsteht. Der Franko-Marokkaner gilt als wesentlich moderater als sein Vorgänger Ahmet Ogras, ein Franko-Türke, der durch seine Verbindungen zur türkischen Staatsführung und zur AKP aufgefallen war. „Wir verurteilen nachdrücklich die Entscheidung des Magazins, Karikaturen, die Respektlosigkeit gegenüber unserer Religion und unserem Propheten beinhalten, abermals zu veröffentlichen", hatte das türkische Außenministerium mitgeteilt.Der aus Marokko stammende Imam von Bordeaux, Tareq Oubrou, appellierte hingegen an die Gläubigen, die Meinungsfreiheit als eigenen Vorteil anzusehen. „Wir leben in einem Rechtsstaat. Wenn es Konflikte gibt, dann werden sie über die Justiz geregelt“, sagte er im Radiosender France Inter. Zugleich äußerte er die Befürchtung, dass etliche Muslime die Karikaturen nicht zu deuten wüßten. „Es gibt Wahrnehmungen und Gefühle und ein Klima der Anspannung, das alle Schichten unserer Gesellschaft erfasst hat“, sagte Oubrou. „Ich rufe die Muslime zu Indifferenz auf“, sagte er.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nMichaela Wiegel, \nParis\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:46:00', 'title': 'Wirecard-Skandal: AfD pocht auf Vorsitz im Untersuchungsausschuss', 'link': 'https://www.faz.net/-gpg-a3066', 'text': 'Die AfD-Fraktion will sich den Vorsitz im geplanten Wirecard -Untersuchungsausschuss nicht nehmen lassen, der ihr nach den parlamentarischen Gepflogenheiten zustehen würde. „Die AfD-Fraktion beansprucht natürlich den Vorsitz des Parlamentarischen Untersuchungsausschusses, denn dies steht ihr nach parlamentarischer Tradition zu“, sagte der AfD-Abgeordnete Kay Gottschalk der Deutschen Presse-Agentur am Donnerstag in Berlin. Er ist für den Vorsitz des Untersuchungsausschusses im Gespräch.Gottschalk betonte, es gehe ihm um eine lückenlose Aufklärung, inklusive „aller unangenehmen Wahrheiten, denen sich auch viele in der Bundesregierung stellen werden müssen“, wie er sagte. „Nichts anderes kann das Ziel des Ausschusses sein und dies würde ich als Vorsitzender in dem mir möglichen Rahmen forcieren.“Der Linken-Finanzpolitiker Fabio De Masi sagte dem „Handelsblatt“, „die Integrität der Ermittlungen“ müsse gewahrt werden, weswegen die AfD einen Kandidaten präsentieren müsse, der über „persönliche Integrität“ verfügt. „Dass die AfD offenbar über solche Kandidaten nicht verfügt, ist ja nicht mein Problem.“Vertreter anderer Fraktionen schlossen hingegen nicht aus, dass sie auch einen AfD-Kandidaten akzeptieren würden. „Nach den parlamentarischen Gepflogenheiten hat die AfD das Vorschlagsrecht für den Vorsitz in diesem Untersuchungsausschuss. Allerdings gibt es keinen Automatismus, jeden Kandidaten zu wählen“, sagte der CDU-Abgeordnete Matthias Hauer der Deutschen Presse-Agentur. „Wir werden uns den Vorschlag genau ansehen und danach entscheiden. Entscheidend ist, dass der Untersuchungsausschuss die Aufklärung stark vorantreibt – und dabei ist die AfD bislang am wenigsten aufgefallen.“Der Grünen-Abgeordnete Danyal Bayaz erklärte: „Ich möchte nicht, dass die Frage des Vorsitzes die Arbeit eines Untersuchungsausschusses verzögert, aber die Vorstellung eines AfD-Vorsitzenden löst jetzt bestimmt keine Begeisterung bei mir aus.“ Auch er betonte, die AfD sei bislang „kaum damit aufgefallen“, zur Aufklärung des Skandals beizutragen und betonte, der oder die Vorsitzende müsse „eine Person mit Kompetenz und Integrität“ sein.Der SPD-Abgeordnete Jens Zimmermann sagte dem „Handelsblatt“: „Gerade in einem Untersuchungsausschuss ist es doppelt schwierig, einer Minderheit etwas vorzuenthalten, das ihr nach parlamentarischen Gepflogenheiten zusteht.“ Er fügte hinzu: „Für die SPD-Fraktion ist aber klar, dass es keinen Automatismus gibt, bestimmte Personen zu wählen.“Der FDP-Abgeordnete Florian Toncar sagte der Deutschen Presse-Agentur, man solle die politische Bedeutung des Ausschussvorsitzes nicht überschätzen. „Es geht nicht um Einzelpersonen, sondern darum, die Fehler in der Aufsicht schonungslos aufzuarbeiten und die richtigen Lehren aus diesem beispiellosen Kontrollversagen zu ziehen. Darauf kommt es an.“ Von der AfD habe er allerdings in den vergangenen beiden Monaten keine relevanten Beiträge zur Aufklärung der Wirecard-Affäre gesehen.Der inzwischen aus dem Dax geflogene Münchener Zahlungsdienstleister Wirecard hatte im Juni Luftbuchungen von 1,9 Milliarden Euro zugegeben und in der Folge Insolvenz angemeldet. Die Münchener Staatsanwaltschaft geht davon aus, dass das Unternehmen seit 2015 Scheingewinne auswies, und ermittelt wegen gewerbsmäßigen Bandenbetrugs. Im Bundestag gibt es eine Mehrheit für einen Untersuchungsausschuss, der womöglich noch im September eingesetzt werden könnte.Gottschalk ist ehemaliger Vize-Parteichef der AfD. Dass seine abermalige Kandidatur auf dem Parteitag im Dezember 2019 scheiterte, führen Beobachter auf seine bisweilen deutliche Kritik am Stil der Rechtsaußen-Strömung um den Thüringer AfD-Vorsitzenden Björn Höcke zurück. Gottschalk hatte dem Höcke-Flügel 2019 vorgeworfen, er habe in einigen West-Landesverbänden der Partei eine „Schneise der Verwüstung“ hinterlassen. Obwohl Gottschalk den „Gemäßigten“ in der AfD zugerechnet wird, versucht er bei Parteiveranstaltungen gelegentlich auch mit krassen, populistischen Äußerungen zu punkten.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:46:01', 'title': 'Bulgarische Polizei räumt Zeltblockaden von Demonstranten', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a2zzn', 'text': 'Nach schweren Zusammenstößen von Demonstranten mit der Polizei haben Sicherheitskräfte nicht zugelassene Blockaden an großen Straßenkreuzungen der bulgarischen Hauptstadt Sofia geräumt. Die Zelte von Demonstranten, die seit fast zwei Monaten den Rücktritt der Regierung in Sofia fordern, wurden in der Nacht zum Donnerstag entfernt.\xa0Dabei gab es amtlichen Angaben zufolge keine neuen Zusammenstöße. Kein Protestler aus den Lagern wurde festgenommen.Zur Polizeiaktion kam es nach Ausschreitungen bei einem Protest gegen die Regierung am späten Mittwochabend in Sofia. Die als „Zone der Freiheit“ ausgegebenen Zeltlager hätten sich als Verstecke für selbstgebaute Böller und harte Gegenstände erwiesen, die auf die zum Schutz des Parlaments aufgebotenen Polizisten geworfen wurden, erklärte der Polizeichef von Sofia, Georgi Hadschiew, am Donnerstag. 126 Menschen wurden nach den Ausschreitungen festgenommen. 60 von ihnen hätten einen kriminellen Hintergrund, hieß es.Ein Teil der Protestteilnehmer habe selbstgebaute Sprengkörper, Flaschen, Steine, Stühle, Bänke, Fahrräder, Tretroller, Verkehrsschilder und andere Gegenstände auf die Polizisten geworfen, erläuterte Innenminister Hristo Tersijski im Parlament. 80 Polizisten seien dabei verletzt worden.Die Organisatoren der Proteste, das sogenannte Giftige Trio, machten Provokateure für die Ausschreitungen verantwortlich. Die Unruhestifter seien von der Regierung bestellt worden, sagte Welislaw Minekow. Er beklagte Polizeigewalt gegen Demonstranten und Journalisten.Demonstranten forderten schon am Donnerstagmorgen am Parlament abermals\xa0den Rücktritt der Regierung. Die bürgerliche Regierungspartei GERB lehnte allerdings nun einen Rücktritt des Koalitionskabinetts erst recht ab: „Nach den gestrigen Ausschreitungen werden wir nicht zurücktreten“, hieß es in einer Erklärung der GERB-Fraktion im Parlament. Dies würde bedeuten, dass jede weitere Regierung von Kriminellen gestürzt werden könne.Der Protest am Parlament hatte am Mittwochmorgen zum Auftakt der Herbsttagung der Volksversammlung begonnen. Demonstranten forderten in Sprechchören den Rücktritt der bürgerlich-nationalistischen Regierung von Ministerpräsident Boiko Borissow. Sie werfen der seit Mai 2017 regierenden Koalition Korruption und Abhängigkeit von Oligarchen vor.Staatspräsident Rumen Radew, der die Demonstranten unterstützt, forderte in einer Rede vor den Abgeordneten den Rücktritt der Regierung und Neuwahlen. Die nächste reguläre Parlamentswahl wäre im März 2021.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:46:01', 'title': 'Hauptangeklagter im Mordfall Kuciak freigesprochen', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a2zxn', 'text': 'In der Slowakei ist der Hauptangeklagte im Mordfall Kuciak freigesprochen worden. Das Spezialgericht in der Kleinstadt Pezinok unweit der Hauptstadt Bratislava sah es nicht als erwiesen an, dass der slowakische Unternehmer Marián Kočner den Mord an dem Journalisten Ján Kuciak und dessen Lebenspartnerin Martina Kušnírová in Auftrag gegeben und bezahlt hat. Der eigentliche Todesschütze wurde hingegen vom Gericht schuldig gesprochen. Über Kočner und dessen kriminelles Netzwerk, das angeblich bis in die höchsten Kreise der slowakischen Politik reichte, hatte Kuciak für das Portal Aktuality.sk berichtet.Neben Kočner wurde auch dessen Bekannte Alena Zsuzsová freigesprochen. Der Dolmetscherin wurde vorgeworfen, dass sie als Mittlerin zwischen\xa0Kočner und den beiden Männern, die den Mord ausgeführt haben, gedient hatte. Den Todessschützen Tomáš Szabó verurteilte das Gericht zu einer Haftstrafe von 25 Jahren. Sein mit den Ermittlungsbehörden kooperiender Mittäter Miroslav Marček war bereits im April zu einer Freiheitsstrafe von 23 Jahren verurteilt worden.Laut der Tageszeitung „Denník N“ wurde in dem Urteil gegen Kočner und Zsuzsová die Gerichtspräsidentin Ružena Sabová überstimmt. Sie plädierte nach Informationen der Zeitung für einen Schuldspruch. Es gehe vor allem um die Frage, ob die durch Kočner und Zsuzsová über den Kurznachrichtendienst Threema versandten Nachrichten belastbare Beweise seien. Sie gelangten im vergangenen Jahr an die Öffentlichkeit und sorgten für politische Aufruhr. In den Nachrichten kommunizierten sowohl\xa0Kočner als auch Zsuzsová mit Politikern und Funktionsträgern der damaligen sozialdemokratischen Regierungspartei Smer-SD.Beobachter und die nach dem Doppelmord im Februar 2018 entstandene Bürgerinitiative „Für eine anständige Slowakei“ rechnen damit, dass das Urteil an den Obersten Gerichtshof der Slowakei weitergezogen wird.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '13:46:02', 'title': 'Neue Sanktionen gegen Moskau: Die Geschäfte der mächtigen Russen im Westen', 'link': 'https://www.faz.net/-gpg-a2ztw', 'text': 'Im Frühjahr 2017 haben Alexej Nawalnyj und sein Team eine Villa in der Toskana und die sie umgebenden hundert Hektar Weinberge genauer in den Blick genommen: In aufwendigen Recherchen konnten sie diesen Besitz dem damaligen russischen Ministerpräsidenten und früheren Präsidenten Dmitrij Medwedjew zuordnen. Sie waren im Besitz einer Holding auf Zypern, die personelle Überschneidungen mit Organisationen aufwies, die so wohlklingende Namen wie „Stiftung zur Unterstützung gesellschaftlich bedeutender staatlicher Projekte“ tragen, tatsächlich aber in Russland Luxusimmobilien und Ländereien im Wert von mehreren Hundert Millionen Euro verwalten, die nachweisbar von Medwedjew genutzt werden.Eigentlich dürfen russische Staatsdiener seit vielen Jahren keinen Besitz im westlichen Ausland mehr haben. Das wurde nach den Protesten gegen Putin und die Kreml-Partei „Einiges Russland“ im Winter 2011/2012 offiziell damit begründet, dass sie nicht anfällig für westlichen Druck sein sollen. Trotzdem ist Medwedjew laut Recherchen Nawalnyjs nicht der einzige aus der politischen Elite in Moskau, der ein mit regulären Einkünften nicht erklärbares Vermögen in Immobilien in Westeuropa investiert hat.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nReinhard Veser\n'], 'tags': ['politik']}