{'site': 'faz', 'time': '08:09:14', 'title': 'Woodwards Trump-Buch: Lügen und Protzen', 'link': 'https://www.faz.net/-hbi-a37vt', 'text': "Donald Trump hatte am Mittwoch kaum eine Wahl: Er ging in die Offensive und räumte vor Journalisten ein, dass er das Coronavirus heruntergespielt habe. „Ich wollte nicht, dass die Leute Angst haben, ich wollte keine Panik verursachen, wie man so sagt.“ Zuvor waren Auszüge aus dem neuen Buch von\xa0Bob Woodward veröffentlicht worden. Dem Reporter, der in den 70er Jahre die Hintergründe der Watergate-Affäre mit aufdeckte und an deren Ende der Rücktritt von Präsident Richard Nixon stand.\xa0Woodwards jüngstes Buch „Rage“ („Wut“), das kommenden Dienstag erscheinen wird, hat jetzt schon hohe Wellen geschlagen. Ebenso wie\xa0die\xa0Tonbandaufnahmen, die Woodward mit Einwilligung Trumps angefertigt hatte.\xa0Aus der Berichterstattung über die Auszüge und die für jeden nachhörbaren Zitate des Präsidenten wird klar: Trump, dem von Fachleuten Missmanagement in der Coronakrise vorgeworfen wird und der das Virus lange verharmloste, machte sich keine Illusionen über dessen Gefährlichkeit. Von seinem Nationalen Sicherheitsberater Robert O'Brien soll er demnach bereits am 28. Januar eine deutliche Warnung erhalten haben. Das Virus werde bald zum größten nationalen Sicherheitsrisiko der Präsidentschaft werden, zitiert Woodward O'Brien. Und als Trump am 7. Februar direkt mit dem Journalisten telefonierte, sagte er, dass das Virus sich durch die Atemluft übertragen könne: „Sie atmen bloß die Luft ein, und so wird es übertragen. Also ist das sehr problematisch, und es ist eine sensible Angelegenheit. Es ist auch tödlicher als eine schwere Grippe.“\xa0Öffentlich beteuert Trump am 26. Februar hingegen öffentlich, das Coronavirus sei „wie die Grippe“ und man werde sich sehr bald dagegen impfen lassen können. Im Februar und März hielt der Präsident noch sechs Wahlkampfveranstaltungen ab. Am 19. März, nachdem er bereits den nationalen Notstand ausgerufen hatte, telefonierte der Präsident abermals mit Woodward. „Ich wollte es immer herunterspielen“, sagte er da über das Virus. „Ich spiele es immer noch gern herunter, weil ich keine Panik erzeugen will.“ Da waren bereits 14.200 Amerikanerinnen und Amerikaner positiv getestet worden und 187 verstorben. Inzwischen sind\xa0190.000 Infizierte verstorben, knapp zwei Millionen haben sich angesteckt. Mindestens. Amerikanische Forscher von der Universität in Berkeley gehen mittlerweile von einer Dunkelziffer aus, die um ein Vielfaches höher liegt.Dem Sender CNN sagte Woodward, es sei vielleicht das größte Verbrechen eines Präsidenten, dass Trump das Land so lange in Sicherheit gewiegt habe. Die Aufnahmen bewiesen, wie der versuche, den nationalen Notstand herunterzuspielen und unter der Decke zu halten – das habe unzählige Leben gekostet. Tausende Amerikanerinnen und Amerikaner seien gestorben, weil dem Präsidenten sein Wahlkampf wichtiger gewesen sei. Republikaner, die dies angesichts der Aufnahmen noch leugneten, machten sich mitschuldig, so Woodward weiter. Insgesamt neun Stunden hatten Woodward und Trump zwischen Dezember 2019 und Juli 2020 miteinander gesprochen. Für achtzehn Interviews hatten sie entweder zusammen gesessen oder telefoniert. Nach Woodwards letztem Buch „Fear“ hatte der Präsident gelästert, es wäre mit seiner Beteiligung ein besseres Werk geworden – nun wählte er eine Offenheit, die ihm auch schaden kann. Als\xa0„FAKE“ (“Lüge“) hatte Trump trotz der gewährten Tonaufnahmen noch Mitte August bei Twitter das Buch charakterisiert. .Woodward sprach für sein Buch mit mehreren hundert Quellen aus dem Umfeld von Trump. Zu seinen Enthüllungen zählt auch ein Gespräch über das Atomwaffenarsenal der Vereinigten Staaten. Trump behauptete demnach, dieses deutlich ausgebaut zu haben. Er habe ein nukleares Waffensystem geschaffen, wie es das Land noch nie gehabt habe. „Wir haben Sachen, die Sie noch nie gesehen, von denen Sie nicht einmal gehört haben“, prahlte der Präsident laut dem Buch. „Wir haben Zeug, von dem Putin oder Xi noch nie vorher gehört haben“, behauptete er mit Blick auf\xa0den russischen Präsidenten und den chinesischen Staatschef. Dieses geheime Waffenarsenal sei „unglaublich“. Woodward zufolge sollen anonyme Quellen ihm die Existenz eines bislang unbekannten Waffensystems bestätigt haben – sie seien überrascht gewesen, dass Trump dies preisgegeben habe, heißt es in der „Washington Post“. Laut dem Magazin „The Hill“ könnte indessen ein umstrittener neuer Atomsprengkopf gemeint sein, der unter Wasser gezündet werde könne. Dessen Existenz sei bekannt, nicht aber weitere Details. Es sei nicht klar, wann Trump die Bemerkungen über das Waffensystem machte.", 'authors': ['\n\n                           Von                       \nFrauke Steffens, \nNew York\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:14', 'title': 'Debatte nach Moria-Brand: Entwicklungsminister Müller fordert, 2000 Migranten aufzunehmen', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a37ud', 'text': 'Soll Deutschland vorangehen und Migranten von den griechischen Inseln aufnehmen – oder versuchen, andere EU-Staaten für eine umfassendere Lösung der Asylproblematik zu gewinnen? Nach dem Brand im Flüchtlingslagers Moria auf der Insel Lesbos wird die Diskussion in Deutschland wieder geführt. Die Bundesregierung als amtierender EU-Ratspräsident hat bislang auf eine europäische Lösung gesetzt und hält mit nationalen Aufnahmeangeboten bislang zurück. Doch nun hat Entwicklungsminister Gerd Müller gefordert, 2000 Migranten aufzunehmen.Deutschland solle mit einem entsprechenden „Zeichen der Humanität„ vorangehen, sagte der CSU-Politiker am Mittwochabend in der ARD. „Ich persönlich bin der Meinung, dass wir die Angebote der deutschen Länder annehmen sollten.“ Mehrere Bundesländer hatten konkrete Zahlen von Migranten genannt, die sie bereit seien zusätzlich aufzunehmen. Sie hatten den Bund aufgefordert, dem zuzustimmen – wissend, dass der dann auch einen Großteil der Kosten tragen müsste.Bisher hat die Bundesregierung\xa0lediglich allgemein davon gesprochen, dass Deutschland Griechenland helfen werde. Diese Haltung verteidigte auch Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet, der sich um den CDU-Vorsitz bewirbt. Nachdem er tagsüber die Bereitschaft zur Aufnahme von bis zu 1000 Migranten bekundet hatte, sprach er am Abend lediglich von einem Signal an die Bundesregierung und betonte vor allem die Notwendigkeit einer umfassenderen europäischen Lösung.„Hier wird man eine viel größere Lösung brauchen als nur einen deutschen Alleingang“, sagte Laschet im Fernsehen. „Das ist nicht damit gelöst, dass alle nach Deutschland kommen.“ Sonst sei wenige Wochen später das Problem wieder da, und die anderen EU-Länder zögen sich zurück. Er teile deshalb die Haltung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Innenminister Horst Seehofer (CSU).Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag und Mitbewerber um den CDU-Vorsitz, Norbert Röttgen, sagte dem „Handelsblatt“: „Ich bin dafür, dass Deutschland möglichst mit anderen europäischen Ländern 5000 Flüchtlinge vom griechischen Festland aufnimmt, so dass in der Folge Moria entlastet werden kann.“Durch den Brand im Lager Moria, das eigentlich nur auf 2800 Bewohner ausgelegt war, sind auf einen Schlag mehr als 12.000 Migranten auf Lesbos ohne Bleibe – einem Eiland mit gerade einmal 85.000 Einwohnern. Am Mittwochabend forderten mehrere Tausend Demonstranten in deutschen Städten die Bundesregierung auf, Migranten von dort und von anderen Ägäis-Inseln in der EU und Deutschland aufzunehmen. In Berlin beteiligten sich laut Polizei rund 3.000 Menschen, in Leipzig 1800, in Hamburg mehr als 1200 und in Frankfurt am Main 300.CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak verlangte eine rasche Entscheidung über Hilfe für die Betroffenen. „Wir müssen im Interesse der Menschen vor Ort schnell handeln. Die humanitäre Versorgung sowie die Unterbringung der Kinder und Erwachsenen muss gewährleistet sein“, sagte er der Deutschen Presse-Agentur. Zugleich verlangte er, endlich über ein langfristiges europäisches Konzept zum Umgang mit Flüchtlingen zu entscheiden. „Die jetzige Situation zeigt wieder, dass wir dringend ein abgestimmtes Vorgehen in Europa brauchen.“Hessens Europaministerin Lucia Puttrich (CDU) hingegen warnte nachdrücklich davor, Migranten aus Moria aufzunehmen, weil der Brand offenbar bewusst gelegt wurde. „Dieser Gewaltausbruch einiger darf nicht belohnt werden. Weder durch eine Verlegung in andere europäische Länder noch bei der Dauer oder dem Ergebnis des Asylverfahrens“, sagte sie der „Bild“-Zeitung. Die Europäische Union solle aber dennoch „alles dafür tun, die Bedingungen in diesen Einrichtungen zu verbessern“.Die SPD-Vorsitzende Saskia Esken mahnte Seehofer, eine Aufnahme nicht zu blockieren und „diesen armen, verzweifelten Menschen, vor allem den Familien und Kindern zu helfen“. Sie befürwortete in der ARD-Sendung „Maischberger“ eine europäische Lösung und sagte: „Wir werden nicht alleine 13.000 Menschen aus Moria aufnehmen, das kann nicht der Weg sein, aber wir werden einen maßgeblichen Beitrag dazu leisten.“Grünen-Chefin Annalena Baerbock hatte zuvor die Evakuierung aller griechischen Lager und die Hilfe Deutschlands dabei gefordert. Die Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt will am Donnerstag für drei Tage nach Moria fahren.Andere Staaten blockten derweil ab.\xa0Wir müssen sehr vorsichtig sein, dass wir hier nicht Signale ausschicken, die dann eine Kettenreaktion auslösen, der wir vielleicht nicht mehr Herr werden“, sagte Österreichs Außenminister Alexander Schallenberg im ORF. Würde das Lager durch Verteilung der Migranten auf europäische Staaten geräumt, wäre es bald wieder voll. Die niederländische Justiz-Staatssekretärin Ankie Broekers-Knol sagte dem TV-Sender RTL Nieuws: „Die Niederlande haben immer den Standpunkt vertreten, dass wir keine Menschen übernehmen.“ Positive Signale kamen aus Norwegen. Oslo kündigte an, nach dem Brand 50 Menschen aus dem Lager aufzunehmen, vorzugsweise Familien. Frankreich sicherte ebenfalls Unterstützung zu.Auf Lesbos lagen am Tag nach dem Großbrand im Lager Moria Container, Zelte und Sanitäranlagen in Schutt und Asche. Auch am Mittwochabend randalierten einige Migranten wieder und skandierten „Bye Bye Moria!“. Griechischen Medienberichten zufolge wurden mehrere kleine Feuer gelegt.In einem ersten Schritt kündigte der griechische Migrationsminister Notis Mitarakis an, Schiffe und Zelte als provisorische Unterkünfte zu schicken. Doch auch das kann angesichts des nahenden herbstlichen Regenwetters nur eine Übergangslösung sein. Die Internationale Organisation für Migration entsandte ein Team einschließlich Dolmetschern, um Helfende vor Ort zu unterstützen und mobile Lagereinheiten aufzubauen.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:15', 'title': 'Kommentar: Ein offizielles Corona-Gedenken ist riskant', 'link': 'https://www.faz.net/-gpg-a37j7', 'text': 'Sind wir im Krieg? Noch immer oder schon wieder? Es ist noch nicht lange her, dass eine recht martialische Rhetorik bemüht wurde, um den Ernst der Corona-Pandemie zu veranschaulichen. Das ist grenzwertig, wenn man sich die Schrecken der Weltkriege versucht vor Augen zu führen – aber es ist andererseits eine nicht unübliche Formel, um die Menschen auf die Begegnung mit Gefahren einzuschwören, um die Größe einer Herausforderung deutlich zu machen – und selbst als guter Anführer in schwerer Zeit dazustehen.Die Corona-Krise hat anfangs durchaus eine eindringliche Rhetorik gerechtfertigt. Man wusste sehr wenig über das Virus, und es breitete sich sehr schnell auf der Welt aus. Die hohen Opferzahlen in großen westlichen Wohlstandsstaaten wie Italien, Spanien, Großbritannien und den Vereinigten Staaten ließen Schlimmstes befürchten.', 'authors': ['\n\n                          Ein Kommentar von                       \nReinhard Müller\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:15', 'title': 'Trump über Corona-Risiko: „Ich wollte es immer herunterspielen“', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a37u1', 'text': 'Knapp zwei Monate vor der Wahl in den Vereinigten Staaten hat sich Präsident Donald Trump selbst in Bedrängnis gebracht durch sein Eingeständnis, die Corona-Gefahr heruntergespielt zu haben. Trump sagte in Washington zu seiner Verteidigung, er habe damit Panik vermeiden und Führungsstärke zeigen wollen. Zuvor hatten erstmals veröffentlichte Mitschnitte aus Interviews zu Beginn der Pandemie den Präsidenten in Erklärungsnot gebracht. Sein Herausforderer im Rennen ums Weiße Haus, der Demokrat Joe Biden, warf Trump umgehend vor, das amerikanische Volk belogen zu haben und für den Tod Zehntausender Amerikaner verantwortlich zu sein.Trump hatte die Interviews dem bekannten Investigativjournalisten Bob Woodward für ein neues Buch gegeben. In einem Mitschnitt vom 19. März ist zu hören, wie Trump nach der Einleitung „Um ehrlich mit Ihnen zu sein, Bob“ über die Coronavirus-Situation sagt: „Ich wollte es immer herunterspielen. Ich spiele es auch immer noch gern herunter, weil ich keine Panik erzeugen will.“In einem Gespräch am 7. Februar sagte Trump den Aufnahmen zufolge über das Virus: „Das ist tödliches Zeug.“ Menschen müssten nicht erst Kontaktflächen anfassen, um sich anzustecken: „Man atmet einfach Luft ein, und das ist, wie es sich überträgt.„ Die Krankheit sei auch tödlicher als eine schwere Grippe, die pro Jahr 25.000 bis 30.000 Amerikaner das Leben koste. Am Mittwoch überschritt die Zahl der Corona-Toten in den Vereinigten Staaten die Marke von 190.000.Biden warf Trump ein „beinahe kriminelles“ Verhalten in der Corona-Krise vor. Der 77-Jährige sagte dem Sender CNN in einem am Mittwochabend vorab in Auszügen veröffentlichten Interview, Trumps Verhalten sei „abscheulich“. Bei einem Auftritt in Michigan kritisierte Biden, Trump habe das amerikanische Volk über das Virus belogen, dadurch seien Menschen gestorben. „Er wusste, wie tödlich es ist und hat es gezielt heruntergespielt.“ Biden will Trump bei der Wahl am 3. November bezwingen.Trump sagte am Mittwochabend im Sender Fox News: „Ich bin ein Cheerleader für dieses Land, und ich will keine Panik sehen.“ Als Präsident trage er besondere Verantwortung: „Ich bin der Anführer dieses Landes, ich kann nicht auf und ab springen und die Menschen verängstigen.“ Er betonte, er habe frühzeitig einen Einreisestopp für Reisende aus China und der EU erlassen, der etliche Menschenleben gerettet habe. Trump lobte zugleich das Krisenmanagement seiner Regierung. „Wir haben unglaubliche Arbeit geleistet.“Besonders zu Beginn der Pandemie hatte Trump Covid-19-Erkrankungen wiederholt mit einer Grippe-Infektion verglichen. Auch behauptete er öffentlich, dass die Sterberate niedriger als bei einer Grippe sei – und hielt im Frühjahr mehrere Wahlkampfveranstaltungen mit Tausenden Anhängern ab. Mehrfach stellte er in Aussicht, dass das Virus eines Tages einfach wieder verschwinden werde.In den Vereinigten Staaten berichteten in den vergangenen Monaten Angehörige von Verstorbenen wiederholt, dass diese das Virus nicht ernst genug genommen hätten. Beim Parteitag der Demokraten im August sorgte der Auftritt einer Frau für Aufsehen, deren Vater – ein Trump-Wähler – dem Virus zum Opfer gefallen sei, weil er nach Äußerungen des Präsidenten unvorsichtig geworden sei. „Seine einzige Vorerkrankung war Vertrauen zu Donald Trump. Und dafür hat er mit seinem Leben bezahlt“, sagte sie.Trump war bereits am Wochenende in die Kritik geraten, nachdem das Magazin „The Atlantic“ unter Berufung auf anonyme Quellen geschrieben hatte, dass Trump sich abwertend über Soldaten geäußert habe. Trump wies das am Mittwoch erneut vehement zurück. Seine Äußerungen zur Corona-Gefahr sind allerdings auf Band.Woodward genießt im amerikanischen Journalismus den Status einer Legende, seit er und sein Kollege Carl Bernstein eine entscheidende Rolle bei der Aufdeckung des Watergate-Skandals spielten, der Präsident Richard Nixon 1974 den Job kostete. Für sein neues Buch „Rage“ (etwa: Wut) führte er nach eigenen Angaben 18 Interviews mit Trump und wurde auch mehrfach von Trump angerufen. Der Sender CNN zitierte am Mittwoch vorab aus dem kommende Woche erscheinenden Buch und veröffentlichte auch kurze Audio-Mitschnitte aus den Interviews.Zu hören ist etwa, wie Woodward angesichts der Proteste gegen Rassismus und Polizeigewalt gegen Afroamerikaner von Trump wissen will, ob dieser sich auch Gedanken über seine privilegierte Position als Weißer mache. „Nein, ich fühle das überhaupt nicht“, entgegnet Trump in dem Mitschnitt. Die Proteste spielen eine große Rolle im Wahlkampf.Zu den bisher bekanntgewordenen Details aus dem Buch gehört außerdem, dass Trump in seinen Interviews mit Woodward von einem einzigartigen und streng geheimen Waffensystem sprach. Der Journalist versuchte daraufhin nach eigenen Angaben, weitere Informationen bei seinen Quellen einzuholen – diese hätten sich überrascht gezeigt, dass Trump überhaupt davon erzählt habe.Dem Buch zufolge ging Trumps zeitweiliger Verteidigungsminister James Mattis in die Nationalkathedrale in Washington, um zu beten, weil er sich Sorgen über das Schicksal des Landes unter der Führung des Präsidenten machte. Der frühere Geheimdienst-Koordinator Dan Coats wiederum sei sehr besorgt gewesen über das Verhältnis Trumps zum russischen Präsidenten Wladimir Putin.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:16', 'title': 'Brand im Lager Moria: Statisten in einem Abschreckungsdrama', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a37dw', 'text': 'Notstand, nun auch offiziell: Nach einer Krisensitzung des Kabinetts hat die Regierung des griechischen Ministerpräsidenten Kyriakos Mitsotakis am Mittwoch für die Dauer von zunächst vier Monaten den Notstand über die ägäische Insel Lesbos verhängt. Das teilte ein Regierungssprecher in Athen mit. Damit reagierte das Kabinett auf die verheerenden Brände, die im Aufnahmelager Moria gewütet hatten, das wegen seiner vielfachen Überbelegung seit Jahren berüchtigt ist. Migrationsminister Notis Mitarakis sowie der Leiter der Nationalen Gesundheitsbehörde und der Innenminister hatten sich gleich nach der Regierungssitzung auf den Weg nach Lesbos gemacht, um den Ort des Geschehens in Augenschein zu nehmen. Das Feuer war in der Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch ausgebrochen.Schon bald galt es am Mittwoch als wahrscheinlich, dass die jüngsten Brände von Bewohnern des Lagers selbst gelegt wurden. Von Menschen, die damit die Aussicht verbanden, durch die Zerstörung ihres erzwungenen Zufluchtsorts auf Lesbos eine Verlegung auf das griechische Festland und von dort früher oder später eine Weiterreise nach Nordwesteuropa erreichen zu können. Sowohl absichtlich gelegte Brände als auch solche aus Unachtsamkeit sind in Moria schon vorgekommen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nMichael Martens\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:17', 'title': 'Militär: Amerika kündigt offiziell Truppenabbau im Irak an', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a37tt', 'text': 'Die Vereinigten Staaten verringern ihre Militärpräsenz im Irak. Das Militär kündigte an, die stationierten Truppen auf 3000 zu reduzieren. Über ein Partnerprogramm sollen die irakischen Streitkräfte gestärkt und es für Amerika möglich werden "unseren Fußabdruck im Irak zu verringern", sagte Marine-General Frank McKenzie, Kommandeur des Zentralkommandos im Nahen Osten, während eines Besuchs im Irak am Mittwoch. Derzeit sind im Irak rund 5200 amerikanische Soldaten stationiert, um die Extremistenmiliz Islamischer Staat (IS) zu bekämpfen.Die Vereinigten Staaten und der Irak hatten sich im Juni über einen weiteren Abbau der Truppen im Land verständigt. Die Vereinigten Staaten betonten keine dauerhafte Militärpräsenz im Irak anzustreben. Präsident Donald Trump verspricht seit seinem Wahlkampf 2016 für seine erste Amtsperiode die Beendigung "Amerikas endloser Kriege", aber die Truppen blieben – wenn auch in reduzierter Truppenstärke – in Ländern wie Afghanistan, Irak und Syrien. Trumps Herausforderer bei den Wahlen im November, Joe Biden, sagte auf die Frage von Reportern, ob er den Abzug unterstütze: "Ja, solange es einen Plan gibt, wie er mit IS umgehen wird."', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:17', 'title': 'Aleksej Nawalnyi: Pompeo vermutet russische Regierung hinter Giftanschlag', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a37ti', 'text': 'Der Giftanschlag auf den Kreml-Kritiker Aleksej Nawalnyj ist nach Einschätzung des amerikanischen Außenministers Mike Pompeo wahrscheinlich von "hochrangigen" Mitgliedern der russischen Regierung angeordnet worden. Es gebe eine "erhebliche Wahrscheinlichkeit", dass hohe Regierungsmitarbeiter hinter dem Anschlag steckten, sagte Pompeo in einem Radiointerview. Es habe sich um den Versuch gehandelt, "einen Dissidenten zu vergiften".Moskau weist jede Schuld an dem Gesundheitszustand des Oppositionellen zurück, der in der Berliner Klinik Charité behandelt wird.Die G7-Staaten, zu denen die Vereinigten Staaten wie auch Deutschland gehören, hatten am Dienstagabend schnellstmögliche Aufklärung von Russland über den Fall verlangt. Moskau müsse "dringend" die Täter hinter der "bestätigten Vergiftung" der Justiz übergeben, hieß es in einer gemeinsamen Erklärung der G7-Außenminister. Russland müsse "volle Transparenz schaffen, wer verantwortlich ist". Jede Nutzung chemischer Waffen sei "inakzeptabel".Nach Angaben der Bundesregierung ist zweifelsfrei erwiesen, dass der 44-jährige Gegner des russischen Präsidenten Wladimir Putin in Russland mit einem chemischen Nervenkampfstoff aus der sogenannten Nowitschok-Gruppe vergiftet wurde.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:18', 'title': 'Debatte um Sanktionen: Warum Nord Stream 2 für Russland so wichtig ist', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a363j', 'text': 'Demonstrativ gelassen hat der Kreml bisher auf die Debatte über ein mögliches Ende von Nord Stream 2 wegen der Vergiftung Aleksej Nawalnyjs reagiert. Er sehe derzeit keine Risiken für eine Blockade des Projekts, sagte Kreml-Sprecher Dmitrij Peskow am Montag. Zugleich machte er klar, für wie absurd man solche Forderungen hält. Doch wie hoch wäre der Schaden für Russland wirklich, wenn Nord Stream 2 gestoppt würde?Aus russischer Sicht hat die neue Pipeline, durch die 55 Milliarden Kubikmeter russisches Gas im Jahr durch die Ostsee bis nach Deutschland geleitet werden sollen, viele Vorteile. Allen voran die Unabhängigkeit von der Ukraine: Bisher muss Moskau einen großen Teil seiner Gaslieferungen an die EU über das veraltete Pipelinesystem des Nachbarn leiten.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nKatharina Wagner, \nMoskau\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:19', 'title': 'In mehreren Großstädten: Demonstrationen fordern Aufnahme der Moria-Flüchtlinge', 'link': 'https://www.faz.net/-gpg-a37qn', 'text': 'Nach der Zerstörung des griechischen Flüchtlingslagers Moria durch einen Großbrand haben mehrere Tausend Menschen bei Demonstrationen von der Bundesregierung gefordert, Geflüchtete von dort und von anderen Inseln der Ägäis in der EU und Deutschland aufzunehmen. In Berlin beteiligten sich am Mittwochabend laut Polizei rund 3000 Menschen, in Hamburg mehr als 1200 und in Frankfurt am Main 300. Auch in zahlreichen anderen Städten waren Proteste angekündigt, darunter Mainz, Fulda und Darmstadt.Sie verlangten die sofortige Evakuierung aller Lager auf den griechischen Inseln und die Aufnahme der Menschen. Einzelne Staaten müssten dabei vorangehen, da eine europäische Lösung nicht in Sicht sei, erklärte die Organisation „Seebrücke“. Auch die Internationale Liga für Menschenrechte hatte zu den Kundgebungen unter dem Motto „Wir haben Platz!“ aufgerufen. Die Demonstranten zeigten Plakate mit Aufschriften wie „Moria evakuieren“ und „Shame on you EU“ („Schande über Dich, EU“). Eine Evakuierung des Lagers sei wegen der dort herrschenden unhaltbaren hygienischen Zustände schon vor dem Feuer nötig gewesen, sagten Redner.Mit Ausnahme der AfD-Fraktion boten alle in der Hamburger Bürgerschaft vertretenen Parteien und der rot-grüne Senat den Flüchtlingen Hilfe in Hamburg an. Sie forderten die Bundesregierung auf, die Voraussetzungen dafür zu schaffen. Die niederländische Regierung kündigte dagegen an, keine Flüchtlinge aufnehmen zu wollen. „Die Niederlande haben immer den Standpunkt vertreten, dass wir keine Menschen übernehmen“, sagte die Staatssekretärin im Justizministerium, Ankie Broekers-Knol, dem TV-Sender RTL Nieuws am Mittwoch. Den Haag hatte Griechenland zuvor humanitäre Hilfe zugesagt. „Aber Flüchtlinge zu übernehmen, wie Deutschland das tun will, da ist die Antwort: nein.“Bei offenbar gelegten Bränden in der Nacht zum Mittwoch war das Camp fast vollständig zerstört worden. Dort waren statt der vorgesehenen 3000 Migranten mehr als 12.000 untergebracht.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}