{'site': 'faz', 'time': '10:03:15', 'title': 'Proteste in Minsk: Lukaschenka-Gegnerin Kolesnikowa offenbar verschleppt', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a34ed', 'text': 'In Minsk werden Marija Kolesnikowa, ein führendes Mitglied des Koordinationsrats der Gegner von Diktator Alexandr Lukaschenka, und weitere Mitglieder des Gremiums vermisst. Vermutet wird, dass Sicherheitskräfte in Zivil sie festgenommen haben. Eine Augenzeugin berichtete dem belarussischen Newsportal Tut.by, sie habe Kolesnikowa am Montagmorgen im Zentrum der Hauptstadt gesehen und sich umgedreht, als sie gehört habe, wie ein Telefon auf den Asphalt gefallen sei. „Leute in Zivil“ hätten Kolesnikowa in einen Kleinbus gezerrt, der die Aufschrift „Swjas“, „Verbindung“, getragen habe. Einer von ihnen habe das Telefon aufgehoben, sei in das Fahrzeug gesprungen, das dann davongefahren sei.Der Pressesprecher des Koordinationsrats, Anton Rodnenkow, bestätigte Tut.by, dass Kolesnikowa allein unterwegs gewesen sei; wenig später ging Rodnenkow indes selbst nicht mehr ans Telefon. Gleiches galt für den Sekretär des Koordinationsrats, Iwan Krawzow. Pawel Latuschko, ein Mitglied des Koordinationsrats, bestätigte der russischen Nachrichtenagentur Interfax, dass Kolesnikowa „vermutlich festgenommen“ worden sei. Latuschko hatte vorige Woche unter Druck des Regimes Belarus verlassen.Die Minsker Polizei teilte der russischen Nachrichtenagentur Interfax mit, sie habe Kolesnikowa nicht festgenommen. Auch das Ermittlungskomitee und das für Wirtschafsdelikte zuständige Staatskontrollkomitee gaben an, Kolesnikowa nicht in Gewahrsam genommen zu haben. Allerdings kommen auch andere Behörden wie der Geheimdienst KGB in Betracht, zumal die Häscher in Zivil auftraten.Kolesnikowa, eine Mitstreiterin des vom Regime verhinderten und seit Juni inhaftierten Präsidentschaftskandidaten Viktor Babariko, ist die letzte des Frauen-Trios um die Kandidatin Swetlana Tichanowskaja, die noch in Belarus ist. Tichanowskaja war kurz nach der Präsidentenwahl, deren Sieg sie beansprucht, vom Regime nach Litauen gebracht worden. Veronika Zepkalo, die Ehefrau eines weiteren verhinderten Kandidaten, war ihrem von Strafverfolgung bedrohten Mann ins Exil gefolgt.Der Koordinationsrat strebt eine friedliche Machtübergabe und Neuwahlen an. Er will Dialog mit dem Regime, den Lukaschenka aber ablehnt. Gegen das Gremium läuft ein\xa0 Strafverfahren, in dessen Rahmen schon etliche Mitglieder wie die Literaturnobelpreisträgerin Swetlana Alexijewitsch und auch Marija Kolensikowa als „Zeugen“ vorgeladen worden sind. Latuschko sagte, das Regime versuche „alles, um die Arbeit des Rats möglichst zu verhindern“. Erst am Wochenende war die zu zwei Arreststrafen verurteilte Tichanowskaja-Mistreiterin Olga Kowalkowa zur polnischen Grenze gebracht worden, von wo sie nach Warschau reiste.Kolesnikowa war bei den Großdemonstrationen der vergangenen Sonntage dabei, hatte mehrfach die Demonstranten aufgefordert, den Sicherheitskräften nicht zu nahe zu kommen und sich nicht provozieren zu lassen, um dem Regime keinen Anlass für noch mehr Gewalt zu geben. Auch am vergangenen Sonntag, als nach Schätzungen mehr als 100.000 Menschen in Minsk zu Lukaschenkas Residenz zogen und den Rückzug des Diktators forderten, marschierte die 38 Jahre Musikerin mit.Im Anschluss an die friedliche Massendemonstration hatten Schläger in Zivil Demonstranten gejagt und dabei auch die Scheibe eines Cafés zerschlagen; später kam heraus, dass es Polizisten in Zivil waren. Laut offiziellen Angaben wurden bei den Protesten in vielen Städten in Belarus 633 Personen festgenommen und 363 von ihnen in Erwartung eines Prozesses in Gewahrsam behalten.Kolesnikowa, die zwölf Jahre in Stuttgart gelebt hat, sagte vor kurzem im Interview mit der F.A.Z. auf die Frage danach, was geschehe, wenn sie verhaftet werde, für sie sei „die Bedrohung nicht größer und nicht kleiner als für jeden Belarussen, der jetzt aktiv Stellung bezieht.“ Auf die Frage, was dann aus dem Koordinationsrat werde, dessen wichtigstes Gesicht in Belarus sie ist, sagte Kolesnikowa: „Es wäre dasselbe, wie in den vergangenen drei Monaten: Bei uns sind ständig Leute verhaftet worden. Die übrigen arbeiten weiter. Wir leben einfach in dieser Situation, in einem Polizeistaat. Dutzende meiner Freunde und Kollegen sitzen gerade in Untersuchungsgefängnissen. Das kann man sich in Europa nicht vorstellen, wo die Leute wegen wirklicher Verbrechen in Haft sitzen, hier nur, weil sie auf die Straße gehen.“', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nFriedrich Schmidt, \nMoskau\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:15', 'title': 'Post-Brexit-Verhandlungen: Die Hoffnung auf eine Einigung zerrinnt', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a33j7', 'text': 'Kühl und entschieden empfangen die Briten den Verhandlungsführer der Europäischen Union, Michel Barnier. Die „Financial Times“ berichtete am Montag, dass die Regierung in London ein Gesetz plane, das das sogenannte Nordirland-Protokoll des im Januar ratifizierten Brexit-Abkommens „untergraben“ würde. Aus der Regierung hieß es dazu, das Gesetz („Internal Market Bill“), das schon am Mittwoch vorgelegt werden soll, befasse sich lediglich mit den „losen Enden“ des Vertrages und kläre etwa technische Details des Exports von Nordirland nach Großbritannien. Aber Vertreter der EU äußerten sich besorgt über das Vorhaben. Die EU betrachtet die Implementierung\xa0und\xa0Einhaltung\xa0des Brexit-Abkommens als Grundlage für die laufenden Verhandlungen über die künftigen Beziehungen.Viele halten die achte Verhandlungsrunde, die am Dienstag in London beginnt, für entscheidend, um bis zum EU-Gipfel Mitte Oktober zu einer grundsätzlichen Einigung zu gelangen. In einer geordneten Welt wäre dies nötig, um die Vereinbarung bis zum Ende der sogenannten Übergangsphase am 31. Dezember vertraglich unter Dach und Fach zu bringen. Wegen der festgefahrenen Lage stellten sich Diplomaten auf beiden Seiten in den vergangenen Wochen eher auf ein dramatisches Ende in letzter Minute ein. Doch dies will Premierminister Boris Johnson offenbar ausschließen. Sollte es bis zum 15. Oktober zu keiner Einigung kommen, „sehe ich nicht, dass es ein Handelsabkommen zwischen uns geben wird, und wir sollten das beide akzeptieren und weitergehen“, heißt es in einer Rede, die er Zeitungsberichten zufolge an diesem Montag halten will.Schon am Wochenende hatte die britische Delegation den Ton verschärft. Man hoffe für die nächste Gesprächsrunde auf „mehr Ehrgeiz“ und „mehr Realitätssinn“ in der europäischen Delegation, hieß es am Sonntag aus dem Team von Barniers Gegenspieler David Frost. In seinem ersten langen Interview seit dem Beginn der Verhandlungen hielt Frost der EU vor, nicht akzeptieren zu wollen, dass Großbritannien künftig in Schlüsselbereichen eigene Wege gehe. „Wir werden kein Klientelstaat werden“, sagte er der „Daily Mail“. Die Briten hätten sich 2016 für die Unabhängigkeit von der EU ausgesprochen, und dies würde man „komme, was wolle“ verwirklichen – also notfalls auch ohne Vereinbarung.Auf beiden Seiten wachsen die Befürchtungen, dass die Gespräche scheitern und das Königreich den Regelbereich der EU zum 1. Januar 2021 ohne alternative Vereinbarungen verlassen könnte. Barnier wirft den Briten vor, sich nicht zu bewegen und neuen Angeboten „auszuweichen“, während es in Downing Street heißt, dass die Europäische Union die Gespräche „unnötig schwer“ mache, indem sie an unhaltbaren Forderungen festhalte und erst über wichtige Themen reden wolle, nachdem andere abgearbeitet seien. Anders als noch im Frühsommer handelt es sich dabei nicht nur um Theaterdonner. Auch Optimisten\xa0hegen inzwischen Zweifel, ob sich die Gräben noch überbrücken lassen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nJochen Buchsteiner, \nLondon\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:15', 'title': 'Michael Cohens Buch über Trump: Die Rache des Pitbulls', 'link': 'https://www.faz.net/-hbi-a347q', 'text': "Dass Donald Trump seinen Vorgänger Barack Obama nicht nur nicht schätzt, sondern ihn sogar hasst – diesen Eindruck konnte man schon lange vor der Wahl 2016 bekommen. Schon 2011 versuchte Trump,\xa0 Zweifel an Obamas Geburt in den Vereinigten Staaten zu wecken. Als Präsident setzte er alles daran, die Erfolge des ersten schwarzen Amtsinhabers rückgängig zu machen. Aber dass Trump von Obama regelrecht besessen sei, legt jetzt sein ehemaliger persönlicher Anwalt Michael Cohen in seinem Enthüllungsbuch „Disloyal: A Memoir“ (Illoyal: Eine Autobiographie) dar.In den am Dienstag erscheinenden Memoiren berichtet Cohen, Trump habe einmal einen „Faux-Bama“, einen Obama-Darsteller engagiert, der den ehemaligen Präsidenten in einem Video gespielt habe. Im Stil von Trumps früherer TV-Show „The Apprentice“ habe Trump den Schauspieler dann beschimpft und abgekanzelt.Derlei peinliche Enthüllungen hatte Cohen angekündigt, nachdem er sich von Trump losgesagt hatte. Der Jurist sitzt zur Zeit eine dreijährige Freiheitsstrafe ab, die er zum Teil seiner jahrelangen Loyalität zum Präsidenten zu verdanken hat. Cohen wurde 2018 wegen seiner Falschaussagen vor dem Kongress, Verstößen gegen die Regeln zur Wahlkampffinanzierung und weiteren Finanzvergehen verurteilt. Zur Zeit darf er seine Strafe zu Hause verbüßen, weil es im Gefängnis in Otisville im Bundesstaat New York eine erhöhte Corona-Ansteckungsgefahr gibt.Cohen breitet in seinem Buch genüsslich aus, wie sehr Trump seinen demokratischen Vorgänger hasse. So soll der Präsident gesagt haben, Obama habe nur in Harvard studieren können, weil er „durch die verdammte Affirmative Action“, also dank positiver Diskriminierung einen Studienplatz erhalten habe. Daneben äußerte sich Trump nach Cohens Worten immer wieder allgemein rassistisch. So habe er nicht-weiße Wählerinnen und Wähler unter anderem als „nicht meine Leute“ bezeichnet und gesagt, Schwarze und Latinos seien „zu dumm“, um ihn zu wählen.Cohen wiederholt in dem Buch auch viele der Anschuldigungen gegen den Präsidenten, die er im Laufe seines Prozesses erhoben hatte. Er beschreibt das Umfeld Trumps als Mafia-ähnlich und reiht sich selbst in eine Gruppe von „bad guys“ ein, die die Probleme des Immobilienunternehmers lösten. Er, Cohen, sei lange so etwas wie Trumps „persönlicher Gangster“ gewesen. Trump wird als Rassist, Betrüger und Lügner charakterisiert.Der Wahlkämpfer Trump habe, so heißt es im Buch, „offene und verdeckte“ Versuche unternommen, Russland zur Einmischung in die Wahl 2016 zu ermutigen. Die offene Bewunderung, mit der Trump dem russischen Amtskollegen Wladimir Putin begegne, habe allerdings weniger komplizierte Ursachen, als viele Menschen glaubten. Trump bewundere Putin vor allem für dessen Macht und Reichtum – weniger aus politischen Gründen. Es imponiere dem ehemaligen Unternehmer demnach, wie Putin Russland „übernommen“ habe und es seither wie ein Unternehmen führe – ähnlich der Trump Organization, so glaubt Cohen zu wissen.Ursprünglich habe Trump nur Kontakt zu Putin gesucht, um nach einer Wahl-Niederlage davon zu profitieren. Lange sei er vor allem daran interessiert gewesen, endlich sein Projekt eines Trump Tower in Moskau verwirklichen zu können. Er habe sich bei Putin einschmeicheln und diesem das Penthouse des Projekts gratis anbieten wollen, behauptet Cohen. Dann aber habe Trump begriffen, wie groß der Hass Putins auf Hillary Clinton sei und dass ihm das zum Sieg verhelfen könne. Was wie eine geplante Kooperation ausgesehen habe, sei in Wahrheit nur ein Zusammentreffen ähnlicher Interessen gewesen.Trump habe aber auch keine Skrupel gehabt, wenn es um eine direkte Einmischung von Russen in die Wahl gegangen sei, so Cohen. Neue Belege darüber, wie weit die Kontaktversuche gingen, bleibt sein Buch allerdings schuldig. Der ehemalige Anwalt beschreibt auch eine Episode, mit der Trump angeblich Ted Cruz, einem seiner Konkurrenten bei der republikanischen Vorwahl 2016, schaden wollte.Demnach steckte Trump hinter einem Bericht, der über den texanischen Senator im Boulevard-Blatt „National Enquirer“ erschien. Auf einem Foto war laut dem Blatt angeblich Cruz' Vater neben Lee Harvey Oswald zu sehen – neben dem Mann also, der 1963 Präsident John F. Kennedy erschoss. Solche Schmutzkampagnen seien weit schlimmer gewesen als die vermutete Zusammenarbeit mit Russland, meint Cohen. Auch Marco Rubio, dem Vorwahlkandidaten und Senator aus Florida, habe Trump gemeinsam mit dem „National Enquirer“ gezielt schaden wollen.Cohen war Trumps „Fixer”, sein Ausputzer. Er war es, der Schweigegeldzahlungen an Frauen arrangierte, mit denen Trump Affären hatte – und wenn jemand den späteren Präsidenten angriff, bekam er es mit dem „Pitbull“ genannten Cohen zu tun, der jahrelang auch öffentlich gern seine Loyalität zu Trump bekundete. Während seines Prozesses distanzierte sich Cohen von Trump und ruft heute zu dessen Abwahl auf. Er behauptet auch, sich sehr für seine Arbeit für Trump geschämt und mehrfach erwogen zu haben, sich umzubringen.Im Buch versucht Cohen aber auch, sich selbst als Opfer darzustellen – und zwar nicht nur von Trump und dessen „Mafia-Methoden“, sondern auch als ein Opfer der Strafverfolgung durch die New Yorker Staatsanwaltschaft, der er „Phantasie-Anklagen“ vorwirft. Zum Teil leugnet Cohen dabei auch Vergehen, die er vor Gericht schon gestanden hat. So behauptet er, die Banken nicht belogen zu haben – das war aber einer der Anklagepunkte, derer er sich 2018 schuldig bekannt hat.Das Weiße Haus wies den Inhalt des Buches zurück. Trumps Sprecherin Kayleigh McEnany sagte, Cohen sei ein Verbrecher, der alle Glaubwürdigkeit verloren habe. Nun versuche er, aus Lügen über Trump Geld zu machen.", 'authors': ['\n\n                           Von                       \nFrauke Steffens, \nNew York\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:16', 'title': 'Was, wenn China eine Gelegenheit für die Eroberung Taiwans wittert?', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a32t3', 'text': 'Mal angenommen, Donald Trump verliert die Präsidentenwahl ganz knapp. Er erkennt das Ergebnis nicht an. Es kommt zu einer Verfassungskrise und einem großen Durcheinander. Das könnte auch am anderen Ende der Welt, in China, zu hektischer Betriebsamkeit führen und die Gefahr eines Krieges für eine kurze Phase signifikant erhöhen. „Peking würde darin eine Gelegenheit sehen, die nur alle tausend Jahre wiederkehrt“, sagt Steve Tsang, der Direktor des SOAS China Institute an der University of London. Er meint damit die Gelegenheit, Taiwan einzunehmen.Dazu könnte es Tsang zufolge unter zwei Voraussetzungen kommen. Erstens, wenn China zu der Auffassung käme, dass die Vereinigten Staaten derart politisch gelähmt sind, dass sie Taiwan militärisch nicht zu Hilfe eilen könnten. Zweitens, wenn die Volksbefreiungsarmee rechtzeitig vor der Amtseinführung des nächsten amerikanischen Präsidenten genügend Truppen und Material in der Nähe der Insel zusammenzöge. Bisher gibt es dafür keinerlei Anzeichen. Es ist nur ein Szenario, mit vielen Wenn und Aber. Doch dass solche Gedankenspiele von führenden China-Forschern überhaupt angestellt werden, zeigt, wie fragil der Frieden in der Taiwan-Straße geworden ist.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nFriederike Böge\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:16', 'title': 'Verhandlungen mit EU: Johnson droht mit No-Deal-Brexit', 'link': 'https://www.faz.net/-iki-a3457', 'text': 'Die Verhandlungen zwischen der EU und Großbritannien über die Beziehungen nach dem Brexit müssen nach Ansicht des britischen Premierministers Boris Johnson bis Mitte Oktober zum Abschluss gebracht werden. Diese Verhandlungen gingen nun in „die letzte Phase“, betonte Johnson in am Sonntag von seinem Büro veröffentlichten Vorab-Auszügen aus einem Statement, das er am Montag abgeben will. Mit den „europäischen Freunden“ müsse ein Abkommen bis zum EU-Gipfel am 15. und 16. Oktober ausgehandelt sein, damit dieses rechtzeitig bis Jahresende in Kraft treten könne.Wenn es bis Mitte Oktober keine Einigung gebe, „dann sehe ich nicht, dass es ein Freihandelsabkommen zwischen uns geben wird“, betonte Johnson. Die EU hatte ihrerseits bereits zuvor deutlich gemacht, dass aus ihrer Sicht die Verhandlungen bis Mitte Oktober zum Abschluss kommen müssen. Die Vereinbarungen müssten danach noch übersetzt und vom EU-Parlament ratifiziert werden.Die nächste Verhandlungsrunde zwischen der EU und Großbritannien beginnt am Dienstag in London. Die jüngste Runde war im August ohne Ergebnisse geendet. EU-Verhandlungsführer Michel Barnier warnte danach vor einem Scheitern. Großbritannien warf seinerseits der EU vor, die Gespräche „unnötig“ zu erschweren.Großbritannien war am 31. Januar aus der EU ausgetreten. Bis Jahresende gilt eine Übergangsphase. Bis dahin wollen beide Seiten ihre künftigen Beziehungen regeln und vor allem ein Handelsabkommen vereinbaren. Johnson sicherte nun vor Beginn der nächsten Verhandlungsrunde zu, dass er sich dafür einsetzen werde, dass ein Abkommen zustande komme. Doch trat er zugleich Sorgen entgegen, dass ohne ein Abkommen mit der EU der britischen Wirtschaft schwere Probleme drohten.Seine Regierung werde auf ein Scheitern der Verhandlungen „vorbereitet“ sein, beteuerte der Premier. In diesem Fall werde Großbritannien Handelsbeziehungen zur EU nach dem Muster etwa von jenen zwischen der Europäischen Union und Australien haben. Dies wäre ein „gutes Ergebnis“ für Großbritannien, erklärte Johnson. Die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Australien folgen den Regeln der Welthandelsorganisation (WTO).', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:16', 'title': 'Unterwegs im Scholz-Land: In Brandenburg ist die alte SPD noch lebendig', 'link': 'https://www.faz.net/-gpg-a33r5', 'text': 'Noch gibt es die alte SPD. Sie lebt im Amtszimmer von Frank Steffen, dem Bürgermeister von Beeskow im östlichen Brandenburg. Stolz lächelnd deutet er auf die Wand hinter dem Besprechungstisch, an der Bilder und Sprüche hängen. Ein Zitat von Helmut Schmidt. Eines von Herbert Grönemeyer. Aber Steffens Lieblingsbild ist das, auf dem er neben Gerhard Schröder zu sehen ist, einige Monate ist es alt. Schröder lacht, als wäre er noch immer Kanzler. „Ich bin Schröderianer“, sagt Steffen. Natürlich passe dessen Stil nicht mehr in die heutige Zeit. Aber Steffen meint etwas Grundsätzliches, das Schröder für ihn verkörpert: „Es geht um den Machtanspruch.“Seit 30 Jahren ist der Bürgermeister in der SPD, er hat die Partei in Beeskow 1990 mitgegründet. Er hat eine Lehre zum Schlosser gemacht, gleichzeitig Abitur, dann eine Verwaltungsausbildung. Seit zehn Jahren ist er Bürgermeister. Eine klassische Aufstiegsgeschichte. Bestes sozialdemokratisches Material.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nMona Jaeger und \nMarkus Wehner\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:17', 'title': 'Zehntausende demonstrieren in Montenegro gegen proserbische Opposition', 'link': 'https://www.faz.net/-gq5-a3497', 'text': 'Eine Woche nach dem Wahlsieg der überwiegend proserbischen Opposition in Montenegro haben am Sonntagabend Zehntausende Menschen in Podgorica und anderen Städten dafür demonstriert, dass ihr Land unabhängig vom Einfluss Russlands und Serbiens bleibt. „Wir haben die ‚Tschetnik-Freiheit‘ satt“, rief einer der Redner auf der Kundgebung in Podgorica. Die Tschetniks waren serbische Freischärler, die im Zweiten Weltkrieg und in den jugoslawischen Zerfallskriegen der neunziger Jahre Greueltaten an der Zivilbevölkerung verübt hatten.Beim Urnengang hatten drei Oppositionsallianzen zusammen 41 der 81 Mandate errungen. Sie wollen eine Expertenregierung bilden, um die Macht des seit fast 30 Jahren über Montenegro herrschenden Präsidenten Milo Djukanovic zu brechen. Sie werfen ihm Korruption, Verbindungen zur Mafia und Anschläge auf Regierungskritiker vor. Djukanovic hatte das kleine Balkanland 2006 in die Unabhängigkeit von Serbien geführt und als Partner des Westens etabliert.Stärkste Kraft der Oppositionsallianz ist die proserbische und prorussische Demokratische Front (DF) mit 27 Mandaten. Ihre beiden Bündnispartner sind prowestlich orientiert. Aufgrund dieser Kräfteverhältnisse befürchten Anhänger der Unabhängigkeit Montenegros, dass das Land unter der DF-Dominanz wieder in serbisches und russisches Fahrwasser geraten könnte.Es war nicht klar, wer die Kundgebungen am Sonntag organisiert hatte. Die meisten Redner präsentierten sich als „Patrioten“, die nur eine einzige Partei, nämlich den Staat Montenegro, kennen würden. Die unabhängige Zeitung „Vijesti“ machte aber unter den Teilnehmern zahlreiche prominente Politiker der Djukanovic-Partei DPS aus.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:18', 'title': 'Währungsreform 1948: Als das deutsche Wirtschaftswunder begann', 'link': 'https://www.faz.net/-is7-a31ip', 'text': 'Die vordringlichste Aufgabe für Deutsche und Alliierte gleichermaßen war in den ersten Jahren nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges der wirtschaftliche Wiederaufbau sowohl Deutschlands als auch Europas. Zu diesem Zweck hatten die Amerikaner schon 1947 den Marshallplan aufgelegt. In Deutschland, da waren sich die Fachleute einig, würde es nicht ohne eine Währungsreform gehen. Es war zwar sehr viel Geld im Umlauf. Dem stand aber keine adäquate Produktion gegenüber. Aus der Kriegswirtschaft hatten die Alliierten sowohl die Güterbewirtschaftung als auch die amtliche Festsetzung der Preise übernommen. Eine Freigabe der Verbraucherpreise erschien ihnen zu gewagt. Es wären, wie sich später dann auch zeigte, große Steigerungen der Lebenshaltungskosten zu erwarten gewesen. Die Nachkriegswirtschaft war zu einem großen Teil vom Schwarzmarkt geprägt.Dieser unhaltbare Zustand sollte beendet werden. Fraglich war allerdings von Anfang an, ob sich eine einheitliche Regelung für ganz Deutschland würde finden lassen. Die weltpolitische Konstellation, das Verhältnis der Alliierten untereinander, war nicht sehr günstig. Die Vereinigten Staaten schlugen eine gemeinsame Wirtschaftsverwaltung für alle Besatzungszonen vor, was die Sowjetunion aber ablehnte. Diesen Schritt kann man auf unterschiedliche Weise interpretieren.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nPeter Sturm\n'], 'tags': ['politik']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:18', 'title': 'Anschlag auf Nawalnyj: Maas weist russische Vorwürfe zurück', 'link': 'https://www.faz.net/-gpf-a345y', 'text': 'Der deutsch-russische Streit um die Ermittlungen zum Giftanschlag auf den Kreml-Kritiker Aleksej Nawalnyj hat sich weiter verschärft. Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) wies am Sonntagabend die Vorwürfe aus Moskau zurück, Deutschland verschleppe die Ermittlungen. Er sprach von einer „weiteren Nebelkerze“ aus Russland zu dem Fall.Maas sagte in der ARD-Sendung „Bericht aus Berlin“, die Bundesregierung habe einem Rechtshilfeersuchen der russischen Staatsanwaltschaft „längst zugestimmt“ und dies auch bereits vor einer Woche dem russischen Botschafter in Berlin mitgeteilt. Der Außenminister verwies zugleich auf noch laufende Untersuchungen an der Berliner Charité, wo der russische Oppositionelle behandelt wird.Maas forderte, Russland müsse seinerseits seine Untersuchungsergebnisse nach der zweitägigen stationären Behandlung Nawalnyjs im sibirischen Omsk an Deutschland übergeben. „Viele Spuren“ zu dem Fall lägen bislang nur in Russland vor. Wenn Moskaus keine Beiträge zur Aufklärung liefere oder „weiter solche Nebelkerzen gestartet werden“, sei dies ein weiteres Indiz dafür, „dass man etwas zu verbergen hat“.Die Sprecherin des russischen Außenministeriums, Maria Sacharowa, hatte zuvor im Onlinenetzwerk Facebook geschrieben: „Berlin verzögert die Untersuchung, zu der es selbst aufruft. Mit Absicht?“. Berlin habe nicht auf ein Rechtshilfeersuchen der russischen Staatsanwaltschaft vom 27. August reagiert, monierte Sacharowa. „Bislang sind wir nicht sicher, ob Deutschland nicht ein doppeltes Spiel spielt.“Nawalnyj wird seit dem 22. August in der Charité behandelt, nachdem er zwei Tage zuvor während eines Fluges in Russland zusammengebrochen war. Die Bundesregierung erklärte am Mittwoch, dass Nawalnyj „zweifelsfrei“ mit einem chemischen Nervenkampfstoff aus der sogenannten Nowitschok-Gruppe vergiftet worden sei. Das Gift war in den 1970er Jahren von sowjetischen Wissenschaftlern entwickelt worden. Moskau weist jede Schuld am Gesundheitszustand des prominenten Kritikers von Staatschef Wladimir Putin zurück.Die Debatte um mögliche Strafmaßnahmen gegen Russland wegen des Nawalnyj-Anschlags fokussiert sich in Deutschland auf die Pipeline Nord Stream 2. Der SPD-Vorsitzende Norbert Walter-Borjans brachte nun starke Vorbehalte gegen einen Baustopp bei der Röhre vor, durch die russisches Gas nach Deutschland geliefert werden soll.Nord Stream 2 sei ein Infrastrukturprojekt, das zu 90 Prozent fertig sei und der Versorgung Deutschlands diene, sagte der SPD-Vorsitzende in der ZDF-Sendung „Berlin Direkt“. Mit einem Baustopp schade Deutschland „am Ende sich selbst und Anderen, die hier gar nicht getroffen werden sollen“. Sanktionen müssten „zielgerichtet“ sein und „Hintermänner“ des Verbrechens treffen.Maas hatte zuvor einen Stopp des Pipeline-Projekts nicht ausgeschlossen. Walter-Borjans sagte, er sei sich mit dem Außenminister einig, dass über „wirksame Sanktionen“ gegen Russland diskutiert werden müsse. Einen Stopp von Nord Stream 2 hielten aber sie beide für „eine sehr heikle Frage“.Auch Bundesgesundheitsminister Jens Spahn wollte allerdings einen Baustopp bei Nord Stream 2 nicht ausschließen. „Es liegt jetzt auch an Russland, wie es weitergeht“, sagte der CDU-Politiker im Internetprogramm „Bild live“. Er unterstrich: „Es gibt am Ende keine wirtschaftspolitische Frage, die wichtiger ist als unsere außen- und sicherheitspolitische Interessen. Das ist für mich sehr sehr klar.“Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt forderte ein rasches Aus von Nord Stream 2. Die Bundesregierung müsse dafür jetzt „einen Weg aufzeigen“ sagte sie dem „Tagesspiegel“.', 'authors': [], 'tags': ['politik']}