{'site': 'faz', 'time': '13:45:51', 'title': 'Drohende Insolvenzen: Wie deutsche Gastwirte vor dem Winter zittern', 'link': 'https://www.faz.net/-gqi-a2z0k', 'text': 'Die Marmortische in „Elaine’s Restaurant“ schmiegen sich noch aneinander, als gäbe es kein Corona, als wäre die Eröffnung eines Dinner-Lokals für After-Work- und Pre-Party-Gäste gerade kein „heißer Ritt“, wie Luel Mulugeta gerne sagt. Meistens lacht er dabei, den rechten Fuß mit den bunten Nike-Sneakern lässig übereinandergeschlagen. Er und sein Geschäftspartner Guy Lamaye expandieren, mitten in der Krise und in großem Stil. Sie haben einen Live-Zähler auf ihrer neuen Website eingebaut: Er zeigt an, wie viele Mitarbeiter sie schon haben – aktuell sind es 94, inklusive Aushilfen. Jetzt darf bloß kein zweiter Lockdown kommen. „Dann würden wir kaputtgehen“, sagt Lamaye und lächelt ein bisschen nervös. „Aber jetzt machen wir es erst mal Covid-Style“, unterbricht ihn Mulugeta.In drei Tagen werden in „Elaine’s Restaurant“ die ersten Gäste sitzen. Es ist nicht die erste Location und es wird nicht die letzte sein, die Mulugeta und Lamaye – ursprünglich Betreiber eines einzigen Cafés im Zentrum der Stadt – während der Pandemie in Frankfurt eröffnen. Eine zweite Cafébar hat im Mai aufgemacht, sie läuft noch nicht so recht. Drei weitere Lokale kommen noch, die Mietverträge sind unterschrieben, die Einrichtung gekauft, die Mitarbeiter eingestellt.Mulugeta und Lamaye arbeiten in einer Branche, die so vielfältig ist, dass ihre Lage schwer zu fassen ist – McDonald’s und das Borchardt, das Café Einstein im Regierungsviertel und der Döner-Imbiss in Buxtehude – sie alle gehören dazu. Deswegen ist es streng genommen nicht ganz richtig, wenn es heißt, der Gastronomie gehe es gerade besonders schlecht. Manche haben einen Rekordmonat hinter sich. Das bestätigen nicht nur die Menschen, die selbst in der Gastronomie arbeiten, sondern auch Leute wie Erich Nagl, Vorstandsmitglied der Steuerberatungsgesellschaft ETL Adhoga und ein Kenner der Branche.Zumindest den Restaurants nutzt der im Juni gesenkte Mehrwertsteuersatz auf Speisen. Auch profitieren viele davon, dass größere Außenflächen derzeit oft unkompliziert genehmigt werden. Hinzu kommt ein Wetter, das Aperol-Spritz-Trinken für viele zu einem festen Tagesordnungspunkt gemacht hat. „Aber Betriebe mit Rekordmonaten“, das sagt Betriebswirt Nagl auch, „sind nicht die Mehrheit.“ Auf die wenigen Erfolgreichen folgen viele Ernüchterte, weil keine Besserung in Sicht ist. „Gerade freuen wir uns über jeden einzelnen Gast. Das ist wie nach einer Neueröffnung“, erzählt zum Beispiel Patrick Rüther, der mit Fernsehkoch Tim Mälzer die Bullerei in Hamburg betreibt. „Aber wir kommen halt auch von null.“Der Chef der Pizzeria-Kette L’Osteria, Mirko Silz, klingt erst wie in guten Zeiten und berichtet von hohen Gästezahlen. „Aktuell können wir aufatmen“, sagt er. Und: „Wir sind hochzufrieden.“ Aber die L’Osteria-Gruppe macht trotzdem weniger Umsatz als im Vorjahr: Minus 1,8 Prozent sind es im Moment.Der Mehrheit der Gastronomen geht es entweder schon jetzt schlecht, oder ihr geht es schlecht, sobald sie an den herannahenden Herbst denkt, an zu enge Innenräume, zu viele Aerosole und vorsichtige Gäste. Die Branche streitet darüber, wie hoch der Anteil der insolvenzgefährdeten Betriebe ist, aber in einem Punkt sind sich die Fachleute einig: Viele Restaurants, Cafés, Imbisse und Kneipen werden verschwinden. Garantiert schaffen werden es nur die Systemgastronomien wie die L’Osteria, die schon prüfen, ob sie nicht einfach in alle ihre Restaurants Aerosolfilter einbauen lassen können. Investitionen im sechsstelligen Bereich lassen sich stemmen, wenn man hundert Restaurants und ein straff organisiertes Liefer- und Abholsystem besitzt, das neuerdings gut 20 Prozent zum Umsatz beiträgt. Insgesamt ist der Umsatz im Gaststättengewerbe jedoch – das hat das Statistische Bundesamt gerade gemeldet – im Juni gegenüber dem Vorjahr um 32,7 Prozent eingebrochen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nSarah Obertreis\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:51', 'title': 'Amerika: Erstanträge auf Arbeitslosenhilfe unter eine Million gefallen', 'link': 'https://www.faz.net/-gqu-a309b', 'text': 'Die Zahl der wöchentlichen Neuanträge auf Arbeitslosenhilfe in den Vereinigten Staaten bleibt in der Corona-Pandemie auf hohem Niveau, ist aber unter die Marke von einer Million gefallen. In der Woche bis einschließlich 29. August stellten 881.000 Menschen einen Neuantrag, wie das Arbeitsministerium in Washington am Donnerstag mitteilte. Im Vergleich zur Vorwoche, als die Zahl bei 1,01 Millionen lag, war dies ein Rückgang von 130.000 Neuanträgen.Die Neuanträge spiegeln die kurzfristige Entwicklung des Arbeitsmarkts in der weltgrößten Volkswirtschaft wider. Vor der Pandemie hatte die Zahl selten über 100.000 in der Woche gelegen. Die Arbeitslosenquote lag zuletzt bei für die Vereinigten Staaten historisch hohen 10,2 Prozent. Die anhaltend hohe Zahl zeigt, dass die Corona-Pandemie weiterhin einer nachhaltigen Erholung der Wirtschaft im Wege steht.Die Zahl ist auch deswegen von Bedeutung, weil sich Republikaner und Demokraten noch immer nicht auf einen Ersatz für die ausgelaufene zusätzliche Arbeitslosenhilfe des Bundes in Höhe von 600 Dollar in der Woche aus einem Corona-Hilfspaket vom März geeinigt haben.Die Vereinigten Staaten haben die Pandemie noch immer nicht unter Kontrolle gebracht. Mehr als 6,1 Millionen Infektionen wurden bereits nachgewiesen. In den vergangenen Tagen wurde täglich zwischen 34.000 und knapp 48.000 Neuinfektionen verzeichnet. Mehr als 185.000 Menschen starben bisher nach einer Infektion mit dem Erreger Sars-CoV-2.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:52', 'title': 'Verstöße gegen Corona-Regeln: So kontrollieren Ämter die Gastronomie', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a2z9o', 'text': 'Die „Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pandemie“ unterscheiden sich von Bundesland zu Bundesland teils erheblich, doch es gibt ein paar weitgehend allgemeingültige Regeln: Die Mitarbeiter müssen Maske tragen, die Lokale brauchen ein Hygienekonzept und Desinfektionsmittel, und mindestens ein Gast aus einer Gruppe muss seine Kontaktdaten in ein Formular eintragen. Verstöße müssten also leicht zu erkennen sein und Strafen schnell zu verhängen – würde man meinen. In der Praxis sieht es anders aus.Die Kontrolleure der Ordnungsämter und die Polizei prüfen die einzelnen Betriebe nicht nur extrem unregelmäßig – die Spanne reicht von mehrmals in der Woche bis einmal in drei Monaten – sie handeln auch nach eigenem Ermessen, ihre Spielräume sind groß: Stehen in einem Restaurant in Hessen etwa die Tische etwas zu nah beieinander, können die Kontrolleure eine einfache Verwarnung aussprechen ohne Konsequenzen, sie können aber auch sofort ein Bußgeld von bis zu 5000 Euro verhängen. „Es gibt keine Pflicht, einen Verstoß in ein Verfahren zu überführen. Das ist eine Einzelfallentscheidung, je nachdem, wie gut der Laden wirkt“, sagt der Sprecher des Frankfurter Ordnungsamtes. In Frankfurt gehen die Behörden, wie in vielen Städten, vor allem Hinweisen auf Regelverstöße aus der Bevölkerung nach.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nSarah Obertreis\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:52', 'title': 'Deutsche Keks-Hersteller leiden unter Amerikas Strafzöllen', 'link': 'https://www.faz.net/-inj-a304r', 'text': 'Die deutschen Keks- und Backwarenhersteller leiden erheblich unter den von den Vereinigten Staaten als Vergeltung für die Airbus-Subventionen verhängten Strafzölle auf Süßgebäck in Höhe von 25 Prozent. Der Export nach Amerika sei im ersten Halbjahr um 30 Prozent eingebrochen, berichtete der Bundesverband der deutschen Süßwarenindustrie (BDSI) am Donnerstag. Die Vereinigten Staaten waren für die Hersteller von feinem Gebäck bislang der wichtigste Markt außerhalb der EU.„Die mittelständischen, überwiegend von Familien geführten Unternehmen haben von heute auf morgen und ohne eigenes Verschulden einen wesentlichen Markt verloren, den sie sich über Jahrzehnte sehr mühsam aufgebaut und erschlossen haben“, klagte Andreas Nickenig, Vorsitzender der Fachsparte Feine Backwaren im BDSI. Dies gefährde auch Arbeitsplätze in Deutschland. Denn das Amerika-Geschäft sei für viele Unternehmen wichtig für die Auslastung der Produktionsstätten.Im Handelsstreit zwischen den Vereinigten Staaten und der EU hatte Washington Ende 2019 nach Industrieprodukten wie Stahl und Aluminium auch europäische Lebensmittel wie Wein, Käse, Butter und Olivenöl mit Strafabgaben belegt. Auch bestimmte Backwaren waren und sind davon betroffen. Amerika sieht den Schritt als Vergeltung für rechtswidrige EU-Subventionen für den Flugzeugbauer Airbus, den Hauptrivalen des amerikanischen Herstellers Boeing .Die Gebäckhersteller zeigten sich enttäuscht von der Politik. In dem jüngsten Verfahren zur Änderung der Strafzollliste habe sich gezeigt, dass Deutschland den Fokus auf die Industriegüter lege. Frankreich und Italien hätten sich wesentlich stärker für ihren Lebensmittelsektor eingesetzt. Der Verband plädierte für die Einrichtung eines europäischen Ausgleichsfonds zur Entschädigung unbeteiligter Branchen bei Auseinandersetzungen wie dem Airbus-Streit. Länder wie die Vereinigten Staaten und China verfügten schon über entsprechende Instrumente.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:53', 'title': 'So will die EU-Kommission den Zugang zu seltenen Rohstoffen sichern', 'link': 'https://www.faz.net/-iu4-a3071', 'text': 'Die doppelte Neuausrichtung der europäischen Wirtschaft auf den Klimaschutz und die Digitalisierung stellt die EU nicht nur finanziell vor neue Herausforderungen. Auch die Versorgung mit den für beide Ziele benötigten Rohstoffen ist alles andere als sichergestellt. Die EU-Kommission hat deshalb am Donnerstag eine neue Strategie vorgelegt, wie sie den wachsenden Bedarf decken und neue Abhängigkeiten von Drittländern vermeiden will.„Die Corona-Krise hat ein Schlaglicht darauf geworfen, wie stark wir von internationalen Lieferketten abhängig sind“, betonte der verantwortliche Vizepräsident der Kommission, Maroš Šefčovič bei der Vorstellung der Strategie in Brüssel. „Wir dürfen nicht zulassen, dass wir genauso abhängig von der Einfuhr wichtiger Rohstoffe werden, wie wir es heute der Einfuhr fossiler Rohstoffe sind.“Allein der Ausbau der Elektromobilität werde den Rohstoffbedarf in der EU noch einmal stark steigern, sagte Šefčovič. Der Bedarf an Lithium für die benötigten Batterien werde 2030 18 Mal so hoch liegen wie heute. Bis 2050 werde er 60 Mal so hoch sein. Der Bedarf an Kobalt werde bis 2030 5 Mal und 2050 15 Mal so hoch liegen wie bisher. Auch die Nachfrage nach bestimmten seltenen Erden, die etwa für in Windrädern genutzten Magneten gebraucht werden, wird sich nach Angaben der Kommission bis 2050 verzehnfachen.Das Problem dabei ist, dass die EU schon jetzt sehr stark von der Einfuhr dieser Rohstoffe abhängig ist. Das in der EU verarbeitete Lithium\xa0stammt bisher komplett aus Drittländern, 78 Prozent davon aus Chile. 98 Prozent der in der EU verwendeten seltenen Erden aus China, die Türkei liefert 98 Prozent der benötigten Borate, Südafrika 71 Prozent des benötigten Platins.Die Kommission will deshalb den Abbau von Rohstoffen innerhalb der EU vorantreiben. Denn viele der benötigten Rohstoffe gibt es durchaus in europäischem Boden, auch in\xa0 Deutschland. Vor allem für Lithium, Nickel, Kobalt, Graphit und Mangan gebe es interessante Abbaumöglichkeiten. Im Rahmen der bestehenden sogenannten Batterieallianz soll der Anteil in Europa gewonnenen Lithiums schon bis 2025 auf 80 Prozent des Bedarfs steigen. Daran anknüpfend soll eine neue Rohstoffallianz, die die Kommission Ende des Monats vorstellen will, in enger Kooperation mit der Industrie die Versorgung mit seltenen Erden und Magnetgesteinen voranbringen.Die Kommission will dafür Fördergelder bereitstellen. Ob die EU den Rohstoffabbau auf dem eigenen Gebiet steigern kann, ist letztlich aber weitgehend eine Entscheidung der Mitgliedsstaaten. Den Abbau von Rohstoffen im Weltall, etwa auf dem Mond, bezeichnete Binnenmarktkommissar Thierry Breton als Zukunftsmusik. Die EU sei aber an entsprechenden Projekten beteiligt.Die gesamte Versorgung könne die EU allerdings so oder so nicht sicherstelle, sagte Šefčovič. Deshalb müsse die EU auch die Wiederverwertung wichtiger Rohstoffen vorantreiben. Momentan liege die Recyclingquote bei Metallen wie Eisen, Zink oder Platin bei 50 Prozent. Damit könne ein Viertel des Bedarfs gedeckt werden.Bei anderen Rohstoffen wie seltenen Erden, Gallium oder Indium liege die Wiederverwertungsquote hingegen eher bei einem Prozent, sagte der Slowake weiter. Es gebe also noch viel Luft nach oben. Darüber hinaus will die EU enger mit den Erzeugerländern, nicht zuletzt in Afrika, zusammenarbeiten und auch die Handelspolitik nutzen, um die Versorgung mit Rohstoffen zu sichern.Im Rahmen von strategischen Partnerschaft könne die EU Ländern – auch durch Finanzhilfen – dabei helfen, die Rohstoffe auf nachhaltige Weise abzubauen. Erste Pilotprojekte mit Kanada, interessierten afrikanischen Staaten und Staaten aus der Nachbarschaft der EU sollen schon 2021 beginnen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nHendrik Kafsack\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:54', 'title': '„Nicht verhältnismäßig“: Deutscher Reiseverband kritisiert Warnung für Kanaren', 'link': 'https://www.faz.net/-iki-a305g', 'text': 'Nach Mallorca nun auch die Kanaren: Die Reisewarnung für die bei deutschen Urlaubern beliebte Inselgruppe im Atlantik trifft Veranstalter und Reisebüros hart. Der Deutsche Reiseverband DRV sprach am Donnerstag von einem weiteren „herben Schlag“ für Urlauber und die Branche. Tourismusunternehmen bedauerten die Entscheidung des Auswärtigen Amtes vom Mittwochabend, mit der jetzt für ganz Spanien eine Reisewarnung gilt. Vor Reisen in den Rest des Landes samt der Ferieninsel Mallorca wird bereits seit Mitte August gewarnt.„Es ist nicht verhältnismäßig, die gesamten Kanaren unter die Reisewarnung zu stellen, obwohl sich die Infektionszahlen nur auf einige wenige Gebiete beschränken“, kritisierte der DRV, der vor allem Veranstalter und Reisebüros vertritt. Betroffen seien nur die Städte auf Gran Canaria und Teneriffa. „Risikogebiete sollten möglichst zielgenau und differenziert ausgewiesen werden –\xa0ähnlich wie dies in Deutschland bereits auf Landkreisebene geschieht“, forderte der Verband. Pauschale Warnungen würden den Realitäten in den Ländern nicht gerecht.Dem DRV zufolge sind die Kanaren aktuell bei Urlaubern sehr beliebt und für die nächsten Wochen gut gebucht. Viele Kunden hätten nach der Reisewarnung für die Balearen auf die Kanaren umgebucht. Wegen der gestiegenen Zahl von Neuinfektionen waren die Inseln im Atlantik zuvor als Risikogebiet eingestuft worden. Eine Reisewarnung ist zwar kein Reiseverbot, aber eine abschreckende Wirkung ist beabsichtigt. Die Warnung ermöglicht es Reisenden, Buchungen kostenlos zu stornieren.Große Veranstalter wie Branchenprimus Tui und DER Touristik sagten Reisen auf die Kanaren bis vorerst 12. September beziehungsweise 15. September ab. Alltours überlässt wie schon im Falle von Mallorca den Urlaubern die Entscheidung. Die Kunden haben bis 15. September demnach die Wahl, ob sie die Reise antreten, umbuchen oder stornieren.„Wir bedauern, dass nun auch die Kanaren eine Reisewarnung erhalten haben - zumal sich die Neuinfektionen auf einige Hotspots konzentrieren. Viele unserer Mallorca-Gäste hatten die Kanaren als Alternativ-Reiseziel gewählt“, sagte Ingo Burmester, Zentraleuropa-Chef von DER Touristik. „Wir hoffen, dass das Auswärtige Amt statt einer Reisewarnung differenzierte Sicherheitshinweise für die Kanaren erlässt und Urlaub demnächst wieder möglich sein wird.“ Vorbild könnten die Balearen sein, die bereits weitere effektive Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens ergriffen hätten.Auch Tui sprach sich für regionale Warnungen aus, statt für ganze Länder oder Inselgruppen. „Man sollte sowohl die Inseln einzeln betrachten, als auch auf einzelnen Inseln bestimmte Orte geöffnet lassen“, sagte ein Tui-Sprecher. Gerade die Pauschaltouristen auf den spanischen Inseln verhielten sich vorbildlich und blieben meist den gesamten Urlaub in ihren Ressorts oder an den nahe gelegenen Stränden.Alltours geht aktuell davon aus, dass die Reisewarnung für die Kanaren nicht länger als vier Wochen gelten wird. „Auch im Fall von Mallorca gehen wir von einer Aufhebung der Reisewarnung in absehbarer Zeit aus, da die Infektionszahlen rückläufig sind“, teilte das Unternehmen auf Anfrage mit.Die Tourismusindustrie zählt mit zu den am härtesten von der Corona-Krise getroffenen Branchen. Der DRV fürchtet eine Insolvenzwelle. Laut einer jüngsten Umfrage des Verbandes unter fast 650 Unternehmen sehen sich mehr als 60 Prozent der Reisebüros unmittelbar von der Insolvenz bedroht. Bei den Reiseveranstaltern sind es gut die Hälfte.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:54', 'title': 'Konzern-Umweltchefin Jackson: „Apple hat den ehrgeizigsten Klimaplan“', 'link': 'https://www.faz.net/-ikh-a2zru', 'text': 'Große amerikanische Technologie-Unternehmen haben unlängst reihenweise öffentlichkeitswirksame Klimaziele verkündet. Der Online-Händler Amazon.com hat versprochen, bis 2040 klimaneutral zu arbeiten, der Softwareanbieter Microsoft will schon 2030 „CO2-negativ“ sein, also mehr Kohlendioxid aus der Atmosphäre nehmen, als er selbst produziert.Der Elektronikkonzern Apple hat sich ebenfalls Ziele für 2030 gesetzt und will dann nicht nur in seinen eigenen Büros, Geschäften und Rechenzentren klimaneutral sein, was er schon heute für sich reklamiert, sondern auch in seiner gesamten Lieferkette. Es ist eine etwas verwirrende Vielfalt von Vorhaben, aber Lisa Jackson, die in der Apple-Führung für Umweltfragen verantwortlich ist, sieht ihr Unternehmen im Branchenvergleich vorn.„Apple hat den ehrgeizigsten Klimaplan“, sagt sie im Gespräch mit der F.A.Z. Es sei eine besonders große Herausforderung, die industrielle Produktion von Geräten auf Klimaneutralität umzustellen, zumal in den Dimensionen eines Unternehmens wie Apple.Der iPhone-Hersteller hat unter seinem Vorstandsvorsitzenden Tim Cook in den vergangenen Jahren verstärkt versucht, sich als klimafreundlich zu positionieren. 2013 heuerte er Jackson an, die vorher mehrere Jahre die amerikanische Umweltbehörde EPA geführt hatte und direkt an Cook berichtet. Mit ihr erreichte Apple 2018 das Ziel, alle eigenen Standorte vollständig mit erneuerbarer Energie zu betreiben.Diese Energie wird nicht nur zugekauft, Apple baut auch eigene Solar- und Windanlagen und investiert in sie. Mehr als 80 Prozent der von Apple verbrauchten erneuerbaren Energieträger stammen heute nach Angaben des Unternehmens aus solchen selbst initiierten Projekten.Ein viel größerer Brocken auf dem Weg zu Klimaneutralität ist aber die Lieferkette. Mehr als drei Viertel seines gesamten Kohlendioxidausstoßes führt Apple auf die Produktion seiner Lieferanten zurück, und davon wiederum entfällt die überwiegende Mehrheit auf Stromversorgung.Die Schwierigkeit, den gesamten Prozess klimaneutral zu machen, liegt nach Jacksons Darstellung in der Komplexität der Lieferkette. Denn es gehe darum, Emissionen nicht nur bei den direkten Lieferanten zu senken, sondern auch bei deren Lieferanten bis hin zu den Rohstoffproduzenten. Nicht zu allen diesen Unternehmen habe Apple eine direkte Beziehung.Apple sagt, mehr als 70 Lieferanten hätten sich bislang verpflichtet, bis 2030 in ihrer Produktion für das Unternehmen ausschließlich erneuerbare Energien zu verwenden, einige von ihnen wollten das Ziel schon früher erreichen. In dieser Woche teilte Apple mit, auch der deutsche Batteriehersteller Varta zähle jetzt zu dieser Gruppe.Bislang hatten weder Apple noch Varta ihre Geschäftsbeziehung offiziell bestätigt, wobei in der Branche bekannt ist, dass Varta Batterien für Apples kabellose „Airpod“-Kopfhörer herstellt. Vor Varta haben aus Deutschland auch schon Henkel und die Beiersdorf-Tochtergesellschaft Tesa zugesagt, die Klimavorgaben ihres prominenten amerikanischen Kunden erfüllen zu wollen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nRoland Lindner, \nNew York\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:55', 'title': 'Nach Wirecard-Skandal: Scholz: Finanzaufsicht soll „mehr Biss“ haben', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a301e', 'text': 'Bundesfinanzminister Olaf Scholz will die Bafin mit effektiveren Instrumenten für die Überwachung der Finanzindustrie ausstatten. Auf der Bankentagung „Bankengipfel“ in Frankfurt forderte er eine Aufsicht „mit mehr Biss“. Es müsse auch\xa0einer staatlichen Behörde möglich sein, eine „anlasslose“ Sonderprüfung bei einem Unternehmen in die Wege zu leiten. Es sei ihm bewusst, dass Unternehmen dabei vielleicht einen Reputationsschaden fürchteten, das Instrument sei aber nötig. Bei Wirecard hatte der Aufsichtsrat erst vergleichsweise spät – nämlich wenige Woche vor dem Insolvenzantrag – KPMG mit einer Sonderprüfung beauftragt.Mit der Diskussion um Wirecard sei nun ein Fenster für Reformen geöffnet. Neben neuen Kompetenzen für die staatliche Aufsicht kann sich der Bundesfinanzminister auch vorstellen, dass die Rotation der Wirtschaftsprüfer in den Unternehmen beschleunigt werde.Zur Rolle der Prüfer in dem Betrugsfall sagte er: „Es stimmt mich nachdenklich, dass den Prüfern nichts aufgefallen ist.“ Es müsse auch darüber nachgedacht werden, eine Trennung von Beratung und Prüfung bei den Wirtschaftsprüfungsgesellschaften voranzutreiben. Auch die Rolle von Aufsichtsräten müsse überdacht werden, „Die Debatte ist angebracht“.In Deutschland wird zunehmend über eine Professionalisierung von Aufsichtsräten diskutiert. Dass sich – vor allem die Vorsitzenden – hauptamtlich um die Kontrolle eines Unternehmens kümmern, ist in Deutschland nicht gängig.\xa0Axel Weber, der Verwaltungsratsvorsitzende der Schweizer Großbank UBS, hält einen Wandel dahin aber für geboten. „Die primäre Kontrolle eines Unternehmens liegt beim Aufsichtsrat“, sagte Weber auf der Tagung.Zum beschlossenen Wirecard-Untersuchungsausschuss sagte Scholz, dass dessen Einsetzung „ein gutes Recht das Parlaments“ sei. Alles, was die Regierung dazu beitragen könne, liege auf dem Tisch. Man werde sich weiter an der Aufklärung der Geschehnisse beteiligen.Neue Gesetze als Folge des Skandals sollen seiner Meinung nach „so schnell wie möglich“ auf den Weg gebracht werden und nicht erst, wenn der parlamentarische Untersuchungsausschuss abgeschlossen sei. „Wir werden unseren Teil der Arbeit sehr bald fertig haben und die Vorschläge zur Debatte stellen." Einen genaueren Zeitplan wollte Scholz aber nicht nennen.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nInken Schönauer\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '13:45:55', 'title': 'Auch für Verbrenner: Söder will CO2-Prämie beim Autokauf – Pkw-Absatz bricht ein', 'link': 'https://www.faz.net/-i9d-a301k', 'text': 'Die CSU dringt erneut auf eine Kaufprämie nicht nur für Elektro-Autos. „Man bräuchte eigentlich eine CO2-Prämie“, sagte CSU-Chef Markus Söder am Donnerstag in Berlin. Nötig sei ein Signal, dass der Autokauf belohnt werde, wenn dadurch ein Fahrzeug mit schlechterer CO2-Bilanz durch einen Neuwagen ersetzt werde.Die CSU-Landesgruppe fordert deshalb in einem Papier, das Thema in den kommenden Wochen wieder auf die Agenda der großen Koalition zu setzen. „Eine Kaufprämie für saubere Verbrenner darf dabei kein Tabu sein, sondern kann eine Brücke bauen auf dem Weg zu neuer Wettbewerbsfähigkeit und dem Erhalt von Arbeitsplätzen“, heißt es in dem Reuters vorliegenden Entwurf.Söder kündigte zudem einen neuen Auto-Gipfel der Bundesländer an. Dabei sollten nicht nur erneut die Regierungschefs von Bayern, Baden-Württemberg und Niedersachsen zusammenkommen, sondern auch Vertreter anderer Länder. Es gehe etwa um die Länder mit Zulieferindustrie, denn diese spürten den Einbruch am Markt als erste, sagte Söder.Bayerns Ministerpräsident machte für das bisherige Scheitern der Idee einer Kaufprämie vor allem die beiden SPD-Chefs Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans, nicht aber Finanzminister Olaf Scholz verantwortlich. Die SPD-Vorsitzenden hätten „ideologisch“ argumentiert. Sowohl der Autosektor, der Maschinenbau als auch die Luft- und Raumfahrtindustrie bräuchten angesichts des Einbruchs in der Corona-Krise aber mehr Hilfe. „Auto ist nicht alles. Aber an Auto hängt mehr als man glaubt“, sagte Söder mit Hinweis auf die vernetzte Industrie.Der Pkw-Absatz in Deutschland ist im August derweil um 20 Prozent eingebrochen – trotz erhöhter Kaufprämien für Elektroautos und der Mehrwertsteuersenkung. Vor allem gewerbliche Käufer hielten sich in der Corona-Krise zurück, wie das\xa0Kraftfahrt-Bundesamt\xa0am Donnerstag mitteilte. Der Absatz von Firmenwagen, bei denen die Mehrwertsteuer letztlich keine Rolle spielt, brach im Vergleich zum Vorjahresmonat um 26 Prozent ein. Gewerbliche genutzte Fahrzeuge machten fast zwei Drittel der 251.000 neu zugelassenen Pkw aus. Im Juli war der gesamte Absatzrückgang mit fünf Prozent vergleichsweise moderat ausgefallen, weil Kunden mit geplanten Käufen bis zur Mehrwertsteuersenkung gewartet hatten.Ein Viertel der neu zugelassenen Autos hat mittlerweile einen Elektroantrieb. Die Zahl der vollelektrischen Pkw verdreifachte sich binnen Jahresfrist auf 16.000 und stand damit für gut sechs Prozent der Neuzulassungen. Die Zahl der Hybridfahrzeuge verdoppelte sich auf 46.000 und repräsentierte damit 18 Prozent der verkauften Neuwagen. Der Absatz reiner Benzinfahrzeuge hingegen brach um 39 Prozent auf 118.000 ein. Die Zahl der Pkw mit reinem Dieselantrieb sackte um 28 Prozent auf 69.000 ab. „Der Effekt der Mehrwertsteuersenkung verpufft“, bilanzierte Autofachmann Peter Fuß von der Unternehmensberatung EY.Von der Entwicklung profitierte vor allem der amerikaniusche Eletroautohersteller Tesla, der als einzige Marke im bisherigen Jahresverlauf in Deutschland ein Absatzplus verzeichnete. Mit 2800 Autos im August versechsfachte Tesla seinen Absatz im August beinahe. Der Marktanteil des Unternehmens betrug damit gut ein Prozent. Unter den heimischen Anbietern schlug sich die Marke BMW am besten, die stark auf Hybridfahrzeuge setzt. Der BMW-Absatz kletterte binnen Jahresfrist um 15 Prozent. VW verlor 17 Prozent, Mercedes knapp vier Prozent.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}