{'site': 'faz', 'time': '10:03:11', 'title': 'NRW soll schärfer gegen Cum-Ex-Steuerbetrug ermitteln', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a34em', 'text': 'Finanzexperten werfen Nordrhein-Westfalen vor, bei der Aufarbeitung des milliardenschweren Cum-Ex-Steuerskandals zu lasch vorzugehen. In einer am Montag veröffentlichten Petition der „Bürgerbewegung Finanzwende“ an NRW-Ministerpräsident Armin Laschet heißt es: „15 Staatsanwälte, fünf LKA-Beamte und wenige Steuerfahnder haben kaum eine Chance gegen die rund 900 Beschuldigten und ihre Anwälte.“ Die für den Fall zuständigen Behörden in NRW seien völlig unterbesetzt. „Nach sieben Jahren sind erst zwei Bewährungsstrafen verhängt und nur ein Bruchteil des Geldes zurückgeholt worden. Viele Taten drohen zu verjähren.“ Finanzwende-Vorstand Gerhard Schick forderte eine „Soko CumEx“. Mindestens 150 qualifizierte Ermittler brauche es in dem Fall. Ansonsten könne der Staat enorme Summen für immer verlieren.In sogenannte Cum-Ex-Geschäfte sind zahlreiche Banken auf der ganzen Welt verwickelt. Bei diesen Transaktionen ließen sich Anleger die einmal gezahlte Kapitalertragssteuer auf Aktiendividenden mit Hilfe von Banken mehrfach erstatten. Dazu verschoben sie um den Stichtag der Dividendenzahlung herum untereinander Aktien mit (cum) und ohne (ex) Dividendenanspruch. Nach Angaben des Bundesfinanzministeriums wurden bis Ende 2019 51 Cum-Ex-Fälle rechtskräftig abgeschlossen. In diesem Zusammenhang seien 1,1 Milliarden Euro zurückgefordert beziehungsweise entsprechende Erstattungsanträge abgelehnt worden.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:11', 'title': 'Wenn sich Grünen-Chefin Baerbock und IG-Metall-Chef Hofmann treffen', 'link': 'https://www.faz.net/-iu4-a32sx', 'text': 'Frau Baerbock, Herr Hofmann, lassen Sie uns über das Verhältnis von Grünen und Gewerkschaften reden. Wie groß ist der Horror der IG Metall vor einer grünen Kanzlerin?Hofmann: Wir fordern eine Politik, die den Klima- und Umweltschutz mit ins Zentrum stellt. Sozial, ökologisch, demokratisch: Das sind unsere Ziele. Daran messen wir die Parteien und ihre Repräsentanten. Ich komme aus einem Bundesland mit einem grünen Ministerpräsidenten. Horror sieht anders aus.Umgekehrt gefragt, Frau Baerbock: Haben die Grünen in ihren Latte-Macchiato-Hochburgen ein Gefühl für die Arbeiter in den Fabriken?', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nRalph Bollmann und \nGeorg Meck\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:12', 'title': 'Lieferengpässe für Medikamente möglich', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a34cs', 'text': 'Verunsicherte Patienten, die in der Apotheke ihr Medikament nicht erhalten. Besorgte Ärzte, die von bestimmten Impfstoffen zu wenig zur Verfügung haben: Die Corona-Pandemie wirkt sich auch auf die Gesundheitsversorgung aus. Sie habe Lieferengpässe für einige - auch wichtige - Arzneimittel und Impfstoffe verschärft, beobachten manche Experten. So sagte Ärztepräsident Klaus Reinhardt, das Problem habe durch die Pandemie mit ihren Handelsbeschränkungen „extrem zugenommen“. Die Herstellung von Arzneimitteln und Wirkstoffen ist spezialisiert und globalisiert, aus Kostengründen wird immer mehr etwa in China oder Indien produziert - das erweist sich nun als Problem.Im Frühjahr sei man in Sorge gewesen, dass zentrale Substanzen wie Propofol für künstliche Beatmung oder das in der Intensivmedizin nötige Adrenalin knapp werden, schilderte Reinhardt von der Bundesärztekammer (BÄK) kürzlich im „Tagesspiegel“. Und warnte: „Wenn uns diese Mittel ausgehen, wäre das eine wirklich hochgefährliche Situation.“ Auch die Impfung gegen Pneumokokken, die Lungenentzündung verursachen können, sei vorübergehend kaum möglich gewesen. „Die Lieferengpässe bei Impfstoffen beunruhigen mich sehr.“ Die Nachfrage sei in der Pandemie stark gestiegen - und das wird auch für Grippe-Impfungen im Herbst erwartet.Vor allem zu Beginn des Lockdowns war ungewiss, wie sich Lieferengpässe entwickeln würden, berichtet der Bundesverband der Arzneimittel-Hersteller. Inzwischen habe sich die Versorgungslage in Apotheken und Kliniken entspannt. „Dennoch besteht weiterhin die Möglichkeit, dass es auch in Zukunft zu versorgungsrelevanten Lieferengpässen von Arzneimitteln kommen kann“, sagt BAH-Hauptgeschäftsführer Hubertus Cranz der Deutschen Presse-Agentur.Grundsätzlich sind Lieferprobleme wahrscheinlicher, wenn nur wenige Anbieter ein bestimmtes Arzneimittel herstellen und vertreiben. Vom Corona-Lockdown waren kurzfristig auch Hersteller in Norditalien und Spanien betroffen, zudem waren die Importe von Wirkstoffen aus Indien und China eingeschränkt. Planung, Herstellung und Auslieferung brauchen im Schnitt rund sechs Monate, erklärt Cranz. „Die Produktion von Arzneimitteln kann nicht einfach und quasi auf Zuruf umgestellt werden.“ Fällt ein Hersteller aus, ist das nicht fix zu kompensieren.„Wenn wir für einen wichtigen Wirkstoff nur einen Produzenten haben und der sitzt irgendwo, wo es zum Lockdown kommt, kann das schwerwiegende Folgen auch für die Versorgung hier in Deutschland haben“, erläutert Martin Schulz von der ABDA - Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände. Ein Lieferengpass bedeute aber keineswegs immer, dass man Patienten nicht mehr versorgen könne. „Zum Problem wird es, wenn etwa bei manchen Krebsindikationen ein bestimmtes Mittel nicht bereitsteht, dann kann sich die Prognose des Patienten durch verzögerte Behandlung verschlechtern“, nennt der Experte ein Beispiel.Laut Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) liegen aktuell 317 Lieferengpassmeldungen vor (Stand 30.8.). Sie betreffen 138 Wirkstoffe, 87 von ihnen sind versorgungsrelevant, wie ein Sprecher mitteilt. Schulz zufolge werden immer weniger versorgungskritische Arzneimittel in der EU produziert. So spiele sich die Antibiotika-Herstellung seit einigen Jahren zu gut 90 Prozent in Ostasien ab.In einem neuen Gremium sollen nun auch Wirkstoffe bestimmt werden, bei denen die Industrie auch zu einer erhöhten Lagerhaltung verpflichtet werden kann, berichtet Schulz, der für die ABDA in dem neuen Beirat vertreten ist. Das gelte vor allem für Mittel, für die es kaum Alternativen gebe und die in der Intensiv- und Notfallmedizin gebraucht würden. Es gehe auch darum, zumindest die Hersteller, die noch in Europa sind, möglichst zu halten.Auch für Impfstoffe birgt die Konzentration auf wenige Produzenten Risiken. Beim Paul-Ehrlich-Institut (PEI) heißt es: „Bleibt die Anzahl der Impfstoffhersteller weiterhin begrenzt und greifen diese bei einzelnen Impfkomponenten auf wenige Lieferanten zurück, ist zu vermuten, dass weiterhin immer wieder Lieferengpässe auftreten werden.“ Die gute Nachricht: Bei den Grippe-Impfstoffen sollen für die Saison 2020/21 größere Mengen bereitstehen als in den Vorjahren - und laut PEI-Prognose wird das auch bei größerem Andrang ausreichen.Um trotz Lieferengpässen ein Problem bei der Versorgung zu verhindern, kann man knappe Mittel kontingentieren - also in begrenzten Mengen abgeben. Wie beim fiebersenkenden Schmerzmittel Paracetamol, wo es vorübergehend - ähnlich wie beim Klopapier - eng wurde, weil sich manche übermäßig eindeckten. In manchen Fällen könnten Ärzte ihre Patienten auch mit einem alternativen Medikament behandeln, sagt Schulz. „Aber das kann auch mit neuen beziehungsweise anderen Risiken verbunden sein, zu denen der Patient dann vom Arzt oder Apotheker beraten werden muss.“', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:12', 'title': 'Mieten für Flüchtlingswohnungen oft zu hoch', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a34au', 'text': 'Aus Sicht des Bundesrechnungshofs muss der Bund oft deutlich überhöhte Mieten für Wohnungen von Flüchtlingen zahlen. Das berichtet die „Welt“ (Montag) und beruft sich dabei auf eine Stellungnahme für den Haushaltsausschuss des Bundestages. Prüfungen des Bundesrechnungshofes belegten demnach, dass „bei den Kosten der Unterbringung für Geflüchtete die Gebühren kommunaler Träger häufig weit über den ortsüblichen Mieten für Wohnräume vergleichbarer Größe, oft mehr als 100 Prozent“ gelegen hätten. Außerdem werde die Verwendung der Mittel oft nicht ausreichend kontrolliert.Etliche kommunale Träger hätten den „gestiegenen Finanzierungsanteil des Bundes zum Anlass genommen, ihre Gebühren für Unterkünfte zu erhöhen“, zitiert die Zeitung weiter aus der Stellungnahme. In den vergangenen Jahren hatte der Bund stetig seine Beteiligung an den Unterbringungskosten gesteigert. Dabei sei aber viel zu wenig geprüft worden, ob die Gebührenerhöhungen gerechtfertigt gewesen seien.Hintergrund der aktuellen Stellungnahme ist die von der Bundesregierung geplante Änderung des Grundgesetzes, mit der neue verfassungsrechtliche Grundlagen zur Entlastung der Gemeinden geschaffen werden sollen. Mit der Änderung sollen die Gemeinden dauerhaft bei den Leistungen für Unterkunft und Heizung mit einer höheren Kostenbeteiligung unterstützt werden, ohne dass die Bundesauftragsverwaltung prüfen muss. Im Vorlauf der geplanten Gesetzänderung findet am heutigen Montag eine Anhörung im Haushaltsausschuss des Bundestages statt, für die der Bundesrechnungshof die Stellungnahme verfasst hat.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:12', 'title': 'Deutsche Industrie erholt sich nur noch leicht von Corona-Einbruch', 'link': 'https://www.faz.net/-gqu-a348s', 'text': 'Die deutsche Industrie hat sich den dritten Monat in Folge von dem drastischen Produktionseinbruch in der Corona-Krise erholt. Allerdings fiel der Anstieg im Juli deutlich schwächer als erwartet aus. Im verarbeitenden Gewerbe habe die Fertigung im Monatsvergleich um 1,2 Prozent zugelegt, wie das Statistische Bundesamt am Montag in Wiesbaden mitteilte. Analysten hatten mit einem deutlich stärkeren Zuwachs um 4,5 Prozent gerechnet.Allerdings war der Anstieg im Juni stärker als bisher bekannt ausgefallen. Das Bundesamt revidierte den Zuwachs im Monatsvergleich auf 9,3 Prozent nach oben, nachdem zuvor nur ein Anstieg um 8,9 Prozent gemeldet worden war. In den Monaten März und April war die Produktion wegen der Einschränkungen im Kampf gegen die Corona-Pandemie massiv gefallen. Seitdem konnte ein Teil des Einbruchs wettgemacht werden.Dass die Krise immer noch schwer wiegt, zeigt der Jahresvergleich. Gegenüber dem Vorjahresmonat war die Gesamtherstellung im Juli um 10,0 Prozent rückläufig. Das Vorkrisenniveau wird immer noch klar unterschritten: Gegenüber Februar, dem Monat vor Beginn der Einschränkungen, liegt die Gesamtproduktion 10,8 Prozent tiefer.In der größten Branche des Verarbeitenden Gewerbes, der Automobilindustrie, ist die Produktion im Juli um 6,9 Prozent zum Vormonat angestiegen. Sie liegt aber nach Angaben des Bundesamts noch gut 15 Prozent unter dem Wert vom Februar.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:13', 'title': 'VW und Anleger streiten weiter', 'link': 'https://www.faz.net/-gqi-a3482', 'text': 'Im Abgasskandal bei Volkswagen sind durch höchstrichterliche Urteile seit diesem Sommer wichtige Fragen geklärt. Vom Tisch ist „Dieselgate“ für den Konzern aber längst noch nicht. Die juristische Aufarbeitung dauert fast fünf Jahre nach dem Auffliegen der Abgasmanipulationen weiter an. In Braunschweig wird in dieser Woche der milliardenschwere Musterprozess von Anlegern fortgesetzt, die Schadenersatz für erlittene Kursverluste verlangen. (Az: 3 Kap 1/16)In dem Verfahren geht es im Kern um die Frage, ob VW die Märkte rechtzeitig über den Skandal um Millionen von manipulierten Dieselmotoren informiert hat. Die Anleger werfen dem Management des Konzerns und der VW-Dachgesellschaft Porsche SE vor, sie zu spät über die finanziellen Risiken der im September 2015 bekanntgewordenen Abgasmanipulationen informiert zu haben. Aus ihrer Sicht hätten die finanziellen Risiken auch in den Finanzberichten zuvor stehen müssen.Der Mammutprozess läuft bereits seit fast zwei Jahren. Ein Ende ist auch nach Einschätzung des Gerichts nicht absehbar. Zu komplex und umfangreich ist das Verfahren. Allein die Schriftsätze umfassen laut einer Gerichtssprecherin rund 5500 Blatt Akten. Dazu kommen ihr zufolge zahlreiche Anlagen und mittlerweile 21 Privatgutachten. Die Fronten bleiben verhärtet.Volkswagen will das Kapitel, das den Konzern bereits rund 32 Milliarden Euro gekostet hat, hinter sich lassen. Das Unternehmen wirft der Klägerseite vor, in diesem Verfahren immer wieder von Kernfragen abzulenken. Anwalt Andreas Tilp, der die Musterklägerin Deka Investment vertritt, sieht das anders. Er gibt sich zuversichtlich, Ansprüche der Investoren durchsetzen zu können. Den aktuellen Streitwert beziffert das Oberlandesgericht Braunschweig auf etwas mehr als 4 Milliarden Euro.Interessant dürfte für die Verhandlung an diesem Dienstag und Mittwoch die Frage sein, ob die Urteile des Bundesgerichtshofes (BGH) Auswirkungen auf den Prozess in Braunschweig haben werden. Der BGH hatte unter anderem im Mai entschieden, dass VW betroffenen Autobesitzern grundsätzlich zur Zahlung von Schadenersatz verpflichtet ist. Die eingestellten strafrechtlichen Ermittlungen wegen des Verdachts der Marktmanipulation gegen Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch, VW-Konzernchef Herbert Diess und seinen Vorgänger Matthias Müller haben laut einer Gerichtssprecherin bislang keine Auswirkungen.Mit einem Durchbruch ist in dieser Woche noch nicht zu rechnen. Zunächst soll es erneut um die Beteiligung der VW-Dachgesellschaft Porsche SE gehen. Im Juli hatte der BGH entschieden, dass die Rolle der Holding im Dieselskandal in einem eigenen Musterverfahren in Stuttgart beleuchtet werden soll. Zuvor hatte das Oberlandesgericht dort ein eigenes Verfahren abgelehnt. Die Richter waren der Ansicht, dass sich die Klagen grundsätzlich um denselben Sachverhalt drehten wie jene im schon laufenden Prozess gegen die Volkswagen AG und die Porsche SE in Braunschweig.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:13', 'title': 'Döring ist jetzt Unternehmenschef', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a31sg', 'text': 'Als Patrick Döring ein junger Mann war, etablierte sich etwas, das es zuvor nicht in dieser Ausprägung gegeben hatte: In etwa Gleichaltrige setzten voll auf eine Karte und wurden Berufspolitiker. Volles Risiko, ziemlich voller Gewissheit, dass sie der parlamentarische Betrieb irgendwann aufsaugen würde. Heute stehen Leute wie Jens Spahn, Dorothee Bär oder Christian Lindner an der Spitze – eines Ministeriums oder ihrer Partei.Döring aber, der als FDP-Generalsekretär zum ungünstigsten Zeitpunkt seinen Kopf hinhielt (als Nachfolger Lindners und kurz bevor seine Partei zum ersten Mal aus dem Bundestag flog), hatte immer noch ein zweites Standbein. Mit 26 Jahren war der in Stade bei Hamburg geborene Niedersachse in die Dienste des Versicherers Wertgarantie getreten.Das Unternehmen ist eine der raren familiengeführten Versicherungsgesellschaften des Landes. Die hannoversche Familie Jodexnis hat seit den sechziger Jahren die Reparatur-Ersatzkasse für Elektrische Anlagen nach und nach zum führenden Garantieversicherer für Fernseher, Videorekorder und alle späteren Inkarnationen dieser Unterhaltungsmedien aufgebaut. Seit den achtziger Jahren wurde die Wertgarantie auch zunehmend zu einem internationalen Unternehmen.Als Döring im Jahr 2011 zum FDP-Strategen aufstieg, begrüßte ihn die „Financial Times Deutschland“ als „zupackenden Verkäufer für die Liberalen“. Damals konnte er davon profitieren, dass er in der Wertgarantie den Tierversicherer Agila vorangebracht und viel von Vertriebsstrukturen und somit vom Verkaufen verstanden hat. Bis heute kann er sich für Schulungen begeistern, mit denen die 3300 Vertriebspartner in den Fachhandelsbetrieben auf die Beratung zu Garantieversicherungen trainiert werden.„Der Clou dabei ist, dass das nicht nur ein Verkaufstraining für Wertgarantie ist, sondern dass sie auch bessere Verkäufer werden“, sagt Döring im Gespräch. Von den 850 Mitarbeitern der Wertgarantie sind 60 als Betreuer für die Partner beschäftigt. „Wir verstehen den Handel und haben uns in die Warenwirtschaftssysteme integriert. Vertrieb haben viele unterschätzt“, sagt er – ein Satz, der sehr weit interpretiert werden kann.Viele der rein digitalen Angreifer, so ist bei Döring herauszuhören, hätten sich zwar viele kluge Gedanken über Produkte, Künstliche Intelligenz und Abläufe gemacht – aber wie sie ihre Policen an die Kunden bringen, da könnten sie den Platzhirschen noch nicht so viel vormachen. Es sei einfach ein Unterschied, ob der Kunde beim Fernsehkauf im stationären Handel die Garantie von einem gut informierten Verkäufer empfohlen bekomme oder ob im Internet ein zusätzliches Fenster aufgeht. So bleibe die Wertgarantie ein Riese in der Nische, vor dem Branchengrößen Respekt zeigten.Nach 20 Jahren im Unternehmen wurde der Versicherungsmanager am 1. Juli Vorstandsvorsitzender der Wertgarantie. Er kommt in eine Phase hinein, in der mit der Digitalisierung und der Corona-Pandemie zwei große Herausforderungen auf ihn warten. Doch mit solchen Aufgaben hat er sich auch als Politiker nicht schwer getan. Seine öffentliche Wahrnehmung wurde geprägt von einer Fahrerflucht-Affäre und von unglücklichen Interviewäußerungen, in denen er den damaligen Parteichef Philipp Rösler einen „Wegmoderierer“ genannt hatte. Nach innen aber hat der Wirtschaftsliberale Wirkung gezeigt. Er galt als gut vernetzt und kam ungeachtet der eigenen konservativen Haltung mit allen Flügeln der Partei gut aus.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nPhilipp Krohn\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:14', 'title': 'Verhandlungen mit EU: Johnson droht mit No-Deal-Brexit', 'link': 'https://www.faz.net/-iki-a3457', 'text': 'Die Verhandlungen zwischen der EU und Großbritannien über die Beziehungen nach dem Brexit müssen nach Ansicht des britischen Premierministers Boris Johnson bis Mitte Oktober zum Abschluss gebracht werden. Diese Verhandlungen gingen nun in „die letzte Phase“, betonte Johnson in am Sonntag von seinem Büro veröffentlichten Vorab-Auszügen aus einem Statement, das er am Montag abgeben will. Mit den „europäischen Freunden“ müsse ein Abkommen bis zum EU-Gipfel am 15. und 16. Oktober ausgehandelt sein, damit dieses rechtzeitig bis Jahresende in Kraft treten könne.Wenn es bis Mitte Oktober keine Einigung gebe, „dann sehe ich nicht, dass es ein Freihandelsabkommen zwischen uns geben wird“, betonte Johnson. Die EU hatte ihrerseits bereits zuvor deutlich gemacht, dass aus ihrer Sicht die Verhandlungen bis Mitte Oktober zum Abschluss kommen müssen. Die Vereinbarungen müssten danach noch übersetzt und vom EU-Parlament ratifiziert werden.Die nächste Verhandlungsrunde zwischen der EU und Großbritannien beginnt am Dienstag in London. Die jüngste Runde war im August ohne Ergebnisse geendet. EU-Verhandlungsführer Michel Barnier warnte danach vor einem Scheitern. Großbritannien warf seinerseits der EU vor, die Gespräche „unnötig“ zu erschweren.Großbritannien war am 31. Januar aus der EU ausgetreten. Bis Jahresende gilt eine Übergangsphase. Bis dahin wollen beide Seiten ihre künftigen Beziehungen regeln und vor allem ein Handelsabkommen vereinbaren. Johnson sicherte nun vor Beginn der nächsten Verhandlungsrunde zu, dass er sich dafür einsetzen werde, dass ein Abkommen zustande komme. Doch trat er zugleich Sorgen entgegen, dass ohne ein Abkommen mit der EU der britischen Wirtschaft schwere Probleme drohten.Seine Regierung werde auf ein Scheitern der Verhandlungen „vorbereitet“ sein, beteuerte der Premier. In diesem Fall werde Großbritannien Handelsbeziehungen zur EU nach dem Muster etwa von jenen zwischen der Europäischen Union und Australien haben. Dies wäre ein „gutes Ergebnis“ für Großbritannien, erklärte Johnson. Die Handelsbeziehungen zwischen der EU und Australien folgen den Regeln der Welthandelsorganisation (WTO).', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '10:03:14', 'title': 'Söder: „Die SPD hat ihr Herz fürs Auto verloren“', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a33im', 'text': 'Ohne eine neue Förderstrategie von Bund und Ländern fürchtet Bayerns Ministerpräsident Markus Söder um die Zukunft der deutschen Autoindustrie. „Wir können beim Auto nicht auf Zeit spielen. Es handelt sich um den zentralen Lebensnerv unserer Wirtschaft“, sagte der CSU-Vorsitzende in München.Gerade Zulieferer würden schon in größerem Umfang Arbeitsplätze abbauen. „Daher brauchen wir eine beschleunigte Transformationsstrategie“. Diese müsste auch Kaufanreize für klassische Verbrennermotoren enthalten.Mit Blick auf den am Dienstag in Berlin anstehenden Autogipfel mit Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und Vertretern der Hersteller sowie anderer Bundesländer forderte Söder ein umfassendes Konzept: „Es braucht den massiven Ausbau und die Förderung neuer Antriebsmodelle sowie ein zeitnahes Konzept für autonomes Fahren in ganz Deutschland. Denn dem ökologischen und digital-autonomen Fahrzeug gehört die Zukunft.“Zugleich griff Söder die SPD für ihre Positionen zur Autoindustrie an: „Die SPD hat ihr Herz fürs Auto verloren. Das muss man leider sagen.“In einem ersten Schritt sei die Förderung für E-Autos verdoppelt worden. „Wir sollten aber auch übergangsweise Brückentechnologien fördern, die dem Klimaschutz dienen. Jedes Fahrzeug mit weniger CO2 nützt der Umwelt, den Arbeitnehmern und der Wirtschaft“, sagte Söder. „Denkbar wäre ein Recycling-Modell: Alt gegen neu mit Hilfsmaßnahmen begleiten, wenn es zur Reduktion von CO2 führt - unabhängig vom Antrieb.“Darüber hinaus müsse die Förderung neuer Materialien für den Leichtbau entwickelt werden. „Zudem benötigen wir große Weiterbildungsprogramme für Arbeitnehmer bei der Umstellung auf neue Antriebe.“Aus Sicht Söders leidet die Branche in Deutschland auch unter einem emotionalen Problem. „Wir brauchen auch mehr Faszination für unsere heimischen Produkte. Amerikanische Autos plötzlich in den Himmel zu heben und die eigenen ständig schlecht zu reden, scheint mir - bei allen berechtigten Debatten über Fehler deutscher Hersteller in der Vergangenheit - kein erfolgreiches Konzept zu sein“, betonte er.Das Argument, die Förderung von Verbrenner-Fahrzeugen helfe nicht der Umwelt, will Söder nicht gelten lassen: „Wollen wir Tausende von bereits produzierten Autos jetzt komplett verschrotten, obwohl wir welche mit deutlich schlechteren CO2-Werten auf der Straße haben und gleichzeitig die Kapazität für Elektro in Deutschland an die maximale Grenze kommt?“Deutschland solle für die Übergangszeit mehrgleisig planen. „Wir müssen Zeit überbrücken, bis wir komplett auf Elektro oder andere Motoren wie Hybrid oder Wasserstoff umstellen können.“Söder forderte von allen Beteiligten Eile: „Wir dürfen nicht erst reagieren, wenn die Industrie im Sinkflug ist. Fakt ist doch: Auch Arbeitsplätze, die sozialverträglich abgebaut werden, sind dauerhaft verlorene Arbeitsplätze für die nächste Generation“, sagte er.Das Auto sei nun einmal eine der wichtigsten Kernkompetenzen der deutschen Wirtschaft. „Ohne Autoindustrie, Maschinenbau sowie Luft- und Raumfahrt werden wir unseren Wohlstand und die vielen Arbeitsplätze in Deutschland nicht erhalten können.“Söder kündigte an, dass sich die Länder vor Dienstag noch neu abstimmen wollten, wie aus ihrer Sicht weiter vorgegangen werden sollte: „Wir wollen viele mit einbeziehen, also nicht nur die drei großen Autoländer. Wir wollen starke Zuliefererstandorte wie Sachsen, das Saarland, Nordrhein-Westfalen und Hessen fest einbinden.“Die Nachfrage nach Autos war in der Corona-Krise eingebrochen. Die Industrie hatte im Juni in der Debatte um ein Konjunkturpaket staatliche Kaufprämien auch für moderne Benziner und Dieselautos gefordert, um die Nachfrage anzukurbeln. Dies aber war am Widerstand vor allem der SPD gescheitert.Die Koalition beschloss höhere staatliche Prämien beim Kauf von Elektroautos. Zudem sollte die Senkung der Mehrwertsteuer die Nachfrage ankurbeln. Zuletzt sind deutlich mehr neue E-Autos zugelassen worden.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}