{'site': 'faz', 'time': '08:09:07', 'title': 'Debatte um Sanktionen: Warum Nord Stream 2 für Russland so wichtig ist', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a363j', 'text': 'Demonstrativ gelassen hat der Kreml bisher auf die Debatte über ein mögliches Ende von Nord Stream 2 wegen der Vergiftung Aleksej Nawalnyjs reagiert. Er sehe derzeit keine Risiken für eine Blockade des Projekts, sagte Kreml-Sprecher Dmitrij Peskow am Montag. Zugleich machte er klar, für wie absurd man solche Forderungen hält. Doch wie hoch wäre der Schaden für Russland wirklich, wenn Nord Stream 2 gestoppt würde?Aus russischer Sicht hat die neue Pipeline, durch die 55 Milliarden Kubikmeter russisches Gas im Jahr durch die Ostsee bis nach Deutschland geleitet werden sollen, viele Vorteile. Allen voran die Unabhängigkeit von der Ukraine: Bisher muss Moskau einen großen Teil seiner Gaslieferungen an die EU über das veraltete Pipelinesystem des Nachbarn leiten.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nKatharina Wagner, \nMoskau\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:08', 'title': 'Vielfältige Videoplattform: Wie Youtube Arbeitsplätze und Wirtschaftswachstum schafft', 'link': 'https://www.faz.net/-ikh-a37d7', 'text': 'Kochshows, Schminktipps, Matheaufgaben – die Welt der Videoplattform Youtube erscheint inzwischen grenzenlos. Das hat nicht nur gesellschaftlich seinen Reiz, sondern birgt auch Gefahren: Schließlich machen sich dort auch Verschwörungstheorien breit. Die emsige Nutzung erreicht stolze wirtschaftliche Dimensionen, rechnet der Konzern vor: Rund 25.000 Arbeitsplätze seien rund um dieses „Ökosystem Youtube“ in Deutschland entstanden, natürlich ohne die Mitarbeiter des Konzerns selbst. Außerdem trugen die Kreativen allein 2019 rund 775 Millionen Euro zum deutschen Bruttoinlandsprodukt bei. Das hat das Beratungsunternehmen Oxford Economics in einer Studie für den Konzern berechnet, die Youtube am Mittwoch vorgestellt hat.„Youtube leistet einen signifikanten Beitrag zur deutschen Wirtschaft“, sagt Andreas Briese, Managing Director von Youtube, der einräumt, selbst überrascht von den Zahlen gewesen zu sein. Die Plattform helfe Menschen, Fähigkeiten zu erwerben, Unternehmen zu gründen und Arbeitsplätze zu schaffen. Die Zahlen, das muss man dazu wissen, sind das Ergebnis von ökonomischen Modellen, erläutert der Studienleiter Andrew P. Goodwin.Die Kreativen mit ihren teilweise sehr üppigen Belegschaften bilden schließlich nur einen Teil ab. Auch Medien- und Musikunternehmen fallen anteilig darunter. Hinzu kommen die Auswirkungen, die ein gezieltes Marketing hat, also ein Bäcker, der wegen Youtube mehr Brötchen verkauft, oder ein Musiker, der deshalb mehr Tickets unter die Leute bringt.Eine der Kreativen, die mit klaren Zahlen aufwarten kann, ist Saliha Özcan, besser bekannt als nimmermüde Köchin und Bäckerin in ihrem Youtube-Kanal „Sallys Welt“. Im April 2012 hat sie ihr erstes Rezept vorgestellt, acht Jahre später beschäftigt sie mit ihrem Ehemann 100 Angestellte in ihrer badischen Heimatstadt Waghäusel. Zentraler Teil ihres Geschäftsmodells ist ein Online-Shop, den sie 2013 eröffnete, zunächst nur mit einigen wenigen ausgewählten Produkten, wie sie berichtet. Inzwischen verbraucht sie 60.000 Quadratmeter Lagerfläche. In Mannheim hat sie jüngst einen eigenen Laden eröffnet.Das hat weder Saliha Özcan geahnt, als sie 2012 an den Start ging, noch jene Youtube-Gründer, die ihre Plattform vor nunmehr 15 Jahren online stellten. Im Februar 2005 ließen Chad Hurley, Steve Chen und Jawed Karim, drei frühere Mitarbeiter des Online-Bezahldienstes Paypal, die Webadresse „Youtube“ registrieren. Es dauerte nicht einmal zwei Jahre, da kaufte der Internetkonzern Google den Pionier für 1,6 Milliarden Dollar.Der unerwartete Erfolg kann allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, dass Youtube-Stars wie Saliha Özcan eher die Ausnahme sind. Nur wenige Youtube-Stars können von den Werbeeinnahmen oder den Umsätzen aus ihren Online-Shops leben. Oft müssen die Youtuber jahrelang auf eigene Kosten und mit großer Ausdauer ihre Beiträge produzieren, ehe das breite Publikum auf sie aufmerksam wird.Schon seit geraumer Zeit versucht Youtube das Image der belanglosen Plattform zum Zeitvertreib einer anspruchslosen Jugend abzuschütteln. Die endlosen Filmchen über sinnentleerten Schabernack und ereignisarme Computerspiele gibt es zwar weiterhin, aber hinzu mischt sich auch allerlei Nutzwertiges. Das weiß jeder, der schon einmal versucht hat, selbsttätig eine Klospülung zu reparieren, Gitarre zu lernen, oder der an Matheaufgaben verzweifelt ist. Zum echten Youtube-Star ist auch die Chemikerin Mai Thi Nguyen-Kim avanciert. Sie erklärt anschaulich auf ihrem eigenen Kanal „Mailab“ nichts weniger als chemische Prozesse. Gerade wurde sie dafür mit einem „Goldene Kamera Digital Award“ ausgezeichnet, der am Dienstagabend verliehen wurde – selbstverständlich auf Youtube.In den langen Wochen des Corona-Lockdowns hat Youtube noch einmal einen besonderen Schub erlebt. Die Verweildauer vor der App hat sich in dieser Zeit um 15 Prozent erhöht. Besonders beliebt waren Videos, mit denen eingesperrte Körper auch auf kleinem Raum in Bewegung gebracht werden können. Inzwischen erreicht die Plattform 47 Prozent der Erwachsenen in Deutschland.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nCorinna Budras\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:09', 'title': 'Fiskus hat erst 1,1 Milliarden Euro zurückgeholt', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a378l', 'text': 'Die Hochzeit der mittlerweile strafrechtlich für illegal erklärten Aktiengeschäfte lag in den Jahren von 2006 bis 2011. Unter dem Einsatz von Leerverkäufern wurden überwiegend Aktien von Dax-Werten rund um den Stichtag einer Dividende gehandelt („Cum-Ex“). Nach Aussagen eines vom Landgericht Bonn verurteilten Börsenhändlers gab es zahlreiche Transaktionen mit jeder Aktie. Dadurch wurden die Finanzbehörden von den Cum-Ex-Akteuren gezielt getäuscht: Eine nur einmal angefallene Kapitalertragssteuer wurde mehrfach zurückerstattet.Wie viel Geld hat sich der Staat schon zurückgeholt?Bis Ende 2019 hat der Fiskus nach Angaben des Bundesfinanzministeriums 51 Cum-Ex-Fälle rechtskräftig abgeschlossen. Dabei seien 1,1 Milliarden Euro an Kapitalertragsteuer inklusive Solidaritätszuschlag zurückgefordert oder entsprechende Erstattungsanträge abgelehnt worden, hieß es vor einigen Wochen in einer Antwort des Finanzministeriums auf eine Berichtsbitte von Fabio De Masi (Die Linke). Das Ministerium beruft sich dabei auf eine Abfrage bei den obersten Finanzbehörden der Länder und beim Bundeszentralamt für Steuern in Bonn.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nMarcus Jung\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:09', 'title': 'Verdacht auf Afrikanische Schweinepest in Brandenburg', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a37ru', 'text': 'In Brandenburg gibt es einen amtlichen Verdacht auf die Afrikanische Schweinepest. Das teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium am Mittwochabend mit. Ein Wildschwein-Kadaver sei wenige Kilometer von der deutsch-polnischen Grenze im Spree-Neiße-Kreis gefunden worden.Eine Probe des toten Tieres werde jetzt im Friedrich-Loeffler-Institut virologisch untersucht. Bundesministerin Julia Klöckner (CDU) werde am Donnerstag über das Ergebnis informieren. Für Menschen sind die Viren ungefährlich, für Wild- und Hausschweine aber meist tödlich.Der Sprecher des Verbraucherschutzministeriums Brandenburg, Gabriel Hesse, sagte der dpa: „Wir haben heute einen amtlichen Verdachtsfall für Afrikanische Schweinepest festgestellt.“ Erst wenn das nationale Referenzlabor den Verdacht ebenfalls bestätige, könne von einem Ausbruch gesprochen werden. Das Landeskrisenzentrum und die kommunalen Krisenzentren seien aktiviert. Erste Maßnahmen zum Schutz würden vorbereitet.Ein fester Schutzzaun im Kreis Spree-Neiße an der Grenze zu Polen war geplant, ist aber noch nicht gebaut. Ein mobiler Zaun steht dort bereits.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:10', 'title': 'Conti, Schaeffler & Co.: Autozulieferer in der Corona-Falle', 'link': 'https://www.faz.net/-gqi-a37cr', 'text': 'Um Zukunftsthemen wie Künstliche Intelligenz und autonomes Fahren sollte es vor allem gehen auf dem Video-Autogipfel von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), ihren Ministern, Gewerkschaftern und Vertretern der Autobranche am Dienstagabend. Doch die gegenwärtigen Schwierigkeiten der Autohersteller und Zulieferer treiben die Politik so um, dass die Zukunft erst einmal in den Hintergrund treten muss. Die Sorge richtet sich vor allem auf mittelständische Zulieferer, die sich der kombinierten Bedrohung aus Corona-Krise und Strukturwandel hin zur Elektromobilität ausgesetzt sehen. Die Forderung nach neuen Kaufprämien für Autos mit Verbrennungsmotor, die CSU-Chef Markus Söder vor dem Treffen wiederbelebt hatte, soll in der virtuellen Runde niemand ausdrücklich erhoben haben. Möglicherweise ist aber die Zeit für einen Mittelständler-Hilfsfonds gekommen – unklar bleibt vorerst, welche Rolle der Staat hier spielen soll.Das Ergebnispapier des Autogipfels enthält zunächst einen Prüfauftrag: Bis zum nächsten Gespräch der „Konzertierten Aktion Mobilität“ im November sollen Arbeitsgruppen prüfen, „ob und gegebenenfalls wie ein marktwirtschaftliches Konzept zur Stärkung des Eigenkapitals insbesondere von Zulieferunternehmen entwickelt werden könnte“. Der Automobilverband VDA könnte sich mit so einer Lösung anfreunden, lehnt aber eine direkte Beteiligung des Staates an Unternehmen ab.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nKerstin Schwenn und \nMartin Gropp, \nBerlin und \nFrankfurt\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:11', 'title': 'Freiwilligkeit allein bringt keine fairen Lieferketten', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a34vf', 'text': 'Keine Industrienation ist so intensiv mit anderen Ländern und Zulieferern vernetzt wie Deutschland. Die Lieferketten deutscher Unternehmen reichen in alle Welt: Die Kaffeebohnen kommen aus Brasilien oder Äthiopien, das Coltan für unsere Handys oder Elektroroller aus dem Kongo, und 90 Prozent unserer Kleidung werden in Südostasien genäht. Ein T-Shirt legt von der Stoffproduktion über das Färben und Nähen Dutzende Stationen und bis zu 18.000 Kilometer zurück, bis es in deutschen Geschäften liegt.Durch die Corona-Krise wurden viele Lieferketten unterbrochen. Die Menschen im Textilsektor sind besonders hart getroffen. Corona zeigt so schonungslos die Schwachstellen der Globalisierung auf. Eine globale Einkaufspolitik, die über Jahrzehnte mehr auf den Preis anstatt auf langfristige Partnerschaften und Umwelt- und Sozialverantwortung setzt, hat in vielen Produktionsländern zu unhaltbaren Zuständen geführt. Grundlegende Menschenrechte werden immer noch nicht flächendeckend in den Lieferketten eingehalten.Alle wünschen sich in der Corona-Krise so bald wie möglich Normalität. Entscheidend ist aber, dass wir zu einer neuen Normalität der Globalisierung kommen. Wir müssen die richtigen Konsequenzen aus der Krise ziehen und umdenken, in Politik, Wirtschaft und Konsum. „Immer billiger“ ist der falsche Weg aus der Krise! Wir brauchen in den Produktionsländern Löhne, von denen die Menschen leben können. Wir brauchen soziale Sicherungssysteme, um die Menschen auch in schwierigen Zeiten zu unterstützen. Und wir brauchen Mindeststandards bei Arbeitsschutz und Hygiene, um den Betrieb auch in Gesundheitskrisen aufrechtzuerhalten. Das ist auch in unserem Interesse, nicht nur in Pandemie-Zeiten.Dass eine neue Normalität der Globalisierung möglich ist, zeigt der Grüne Knopf: Seit genau einem Jahr gibt es jetzt das staatliche Textilsiegel. Unternehmen, die 46 anspruchsvolle Sozial- und Umweltstandards nachweislich einhalten, können ihn bekommen. Mehr als 50 Vorreiter machen schon mit, von anerkannten Nachhaltigkeits-Pionieren über Sportlabel und Familienbetriebe bis hin zu großen Einzelhändlern. Auch Tchibo ist von Anfang an dabei.Produkte mit dem Grünen Knopf gibt es für jeden Geschmack und Geldbeutel. Eine repräsentative Studie zeigt: Nach nur einem Jahr hat sich der Grüne Knopf am Markt etabliert und genießt hohes Vertrauen. Rund ein Drittel der Deutschen kennt ihn schon. Und nahezu alle befürworten ein staatliches Siegel zur Überprüfung sozialer und ökologischer Standards. Die Menschen wissen auch, wofür der Grüne Knopf steht, etwa das Verbot von Kinderarbeit und gefährlichen Chemikalien oder Zahlung von Mindestlöhnen. Dieses Vertrauen spiegelt sich an der Ladentheke wider. Im ersten Halbjahr 2020 wurden 50 Millionen Textilien mit dem Grünen Knopf verkauft. Wir wollen aber noch weit mehr Kunden überzeugen, denn jede und jeder Deutsche kauft im Schnitt 60 Kleidungsstücke im Jahr. Wer nachhaltig einkauft, zeigt, dass sie oder er im Wortsinn Verantwortung trägt!Die Vorreiter-Unternehmen erfüllen schon hohe Sozial- und Umweltstandards in ihren Lieferketten. Tchibo hat etwa seit 14 Jahren ein Sorgfaltspflichtensystem aufgebaut, das Fabriken auditiert, den Einsatz von zertifizierten Rohstoffen aufbaut und Menschenrechts- als auch Umweltprogramme in Fabriken umsetzt. Aber Unternehmen aller Branchen sind in der Pflicht, grundlegende Menschenrechtsstandards wie das Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit in ihren Lieferketten endlich sicherzustellen.Die Realität sieht anders aus. Eine repräsentative Umfrage der Bundesregierung unter großen Unternehmen zur Einhaltung grundlegender Menschenrechtsstandards hat ergeben, dass weniger als 17 Prozent die Vorgaben erfüllen. Das zeigt: Freiwilligkeit allein führt nicht zum Ziel. Märkte brauchen klare Regeln und Mindeststandards. Wettbewerbsvorteile zu Lasten von Menschenrechten darf es nicht geben. Deswegen fordern fast 90 renommierte Unternehmen ein Sorgfaltspflichtengesetz. Daher ist es richtig, dass die Bundesregierung jetzt einen Schritt weiter geht und eine gesetzliche Regelung erarbeitet. Frankreich, Großbritannien und die Niederlande sind uns hier übrigens voraus.Es geht nicht darum, überall in der Welt deutsche Sozialstandards umzusetzen oder die hohen Standards des Grünen Knopfs für alle verpflichtend zu machen. Aber so wie Unternehmen Produktqualität und Lieferzeiten lückenlos nachverfolgen können, sollten sie künftig auch die Einhaltung der Menschenrechte in ihren Produktionsschritten sicherstellen.Diese Sorgfaltspflichten sind klar definierbar: Unternehmen müssen Risiken – wie Kinderarbeit – in ihren Lieferketten analysieren und in ihrem Einflussbereich Vorsorge und Verbesserungsmaßnahmen treffen. Sie müssen ein Beschwerdemanagement einrichten und transparent berichten. Das ist im digitalen Zeitalter machbar. Auch Start-ups sind dazu in der Lage.Wir sehen aber auch: Wegen der Corona-Krise sind viele Unternehmen in einer schwierigen Situation. Auch deswegen sollte ein Gesetz mit Augenmaß erarbeitet werden, etwa mit Übergangslösungen, Beratungs- und Unterstützungsangeboten. Mit dem Grünen Knopf als best practice und einem Lieferkettengesetz schaffen wir gemeinsam stabilere Lieferbeziehungen und verlässliche Produktionsbedingungen. Menschenrechtsstandards und zukunftssichere Arbeitsplätze, das passt zusammen.Gerd Müller (CSU) ist Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Nanda Bergstein ist Direktorin Unternehmensverantwortung bei Tchibo.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nGerd Müller und \nNanda Bergstein\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:11', 'title': 'Nongfu Spring: Mit Wasser über Nacht zum drittreichsten Chinesen', 'link': 'https://www.faz.net/-gqe-a363q', 'text': 'Nach der fünften Klasse musste er die Schule verlassen. Nach der Universität wurde er erst mal Journalist. Dann verkaufte er Pillen mit Schildkrötenpulver. Zhong Shanshan, geboren im Jahr 1954 in der ostchinesischen Stadt Hangzhou, hat ein bewegtes Leben hinter sich – und seit dem Börsengang seines Mineralwasserunternehmens am Dienstag ist er nun auf einen Schlag der drittreichste Mensch in China, unter anderen hinter dem Alibaba-Gründer Jack Ma.Die Plastikflaschen von Nongfu Spring mit ihrem rot-weißen Etikett finden sich in China in jedem Eckladen, aber auch auf den Konferenztischen in den Vorstandsetagen riesiger Staatskonzerne. Das Unternehmen, dessen Vorgängerfirma Zhong Shanshan im Jahr 1996 gegründet hat und an dem er einen Anteil von 84 Prozent hält, hat seinen Umsatz 2019 im Vergleich zum Vorjahr um 17 Prozent auf rund 24 Milliarden Yuan (3 Milliarden Euro) gesteigert.', 'authors': ['\n\n                           Von                       \nHendrik Ankenbrand, \nSchanghai\n'], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:12', 'title': 'Tiffany-Übernahme durch LVMH droht zu platzen', 'link': 'https://www.faz.net/-gqi-a373z', 'text': 'Die milliardenschwere Übernahme der amerikanischen Edeljuwelierkette Tiffany durch den Luxusgüterkonzern LVMH droht zu platzen. Nach einer Reihe von Vorkommnissen sieht sich LVMH aus heutiger Sicht nicht in der Lage, den Zukauf wie geplant durchzuführen, wie der Konzern am Mittwoch in Paris mitteilte. Zuvor war der LVMH-Verwaltungsrat zusammengekommen, um die geplante Investition im Zuge der jüngsten Entwicklungen zu überprüfen. Tiffany zieht nun dagegen vor Gericht.Die Tiffany-Anteilsscheine sackten nach der Nachricht im vorbörslichen amerikanischen Handel zunächst um rund 15 Prozent ab und lagen zuletzt noch rund 8 Prozent im Minus. Die LVMH-Papiere verloren in Paris rund 1 Prozent.In den vergangenen Wochen waren am Markt bereits Spekulationen aufgekommen, dass der milliardenschwere Deal platzen könnte, da der Preis zu hoch sei und sich der Abschluss der Transaktion verzögerte. Die Übernahme war bereits im November vergangenen Jahres vereinbart worden. Zudem hatten beide Unternehmen die Folgen der Corona-Krise deutlich zu spüren bekommen.Der LVMH-Konzern wurde nach eigenen Angaben inzwischen darüber informiert, dass eine Besteuerung französischer Produkte in den Vereinigten Staaten drohe. Zudem habe LVMH einen Antrag von Tiffany zur Kenntnis genommen, demzufolge die Frist für den geplanten Zusammenschluss bis 31. Dezember 2020 verlängert werden soll. Bislang sei vorgesehen gewesen, die Transaktion spätestens am 24. November abzuschließen.Ursprünglich sollte der Deal bereits im August vollzogen werden, Tiffany hatte aber eine Option genutzt und die Frist bis November verlängert. Dem Juwelier zufolge hatte sich LVMH daraufhin das Recht vorbehalten, diese Verlängerung anzufechten.Tiffany kündigte am Mittwoch an, LVMH zu verklagen, um die Übernahme durchzusetzen. Nach eigenen Angaben hat das Unternehmen die Klage bereits in den Vereinigten Staaten eingereicht. Die Übernahme von Tiffany wäre mit vereinbarten 16,2 Milliarden Dollar der teuerste Deal in der Geschichte von LVMH.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}{'site': 'faz', 'time': '08:09:13', 'title': 'Schaeffler baut 4400 weitere Stellen ab', 'link': 'https://www.faz.net/-gqi-a3779', 'text': 'Der Automobil- und Industriezulieferer Schaeffler will bis Ende 2022 wegen der Krise in der Automobilindustrie 4400 weitere Stellen in Deutschland und Europa abbauen. Betroffen seien im wesentlichen zwölf Standorte in Deutschland – darunter der Stammsitz im fränkischen Herzogenaurach – und zwei weitere im europäischen Ausland, teilte Schaeffler am Mittwoch in Herzogenaurach mit. Für den Standort Wuppertal werde auch eine Komplettschließung nicht mehr ausgeschlossen.Schaeffler erhofft sich durch das Maßnahmenpaket ein Einsparpotenzial in Höhe von 250 bis 300 Millionen Euro jährlich, das 2023 zu 90 Prozent realisiert sein soll. Dem stehen Transformationsaufwendungen in Höhe von 700 Millionen Euro gegenüber.Schaeffler, einer der größten deutschen Zulieferer vor allem für die angeschlagene Automobilbranche, hatte bereits in den vergangenen Jahren seine Kapazitäten heruntergefahren. Vor einem Jahr hatte das Unternehmen ein Freiwilligenprogramm aufgelegt, das derzeit noch umgesetzt wird und mit dem nahezu 2000 Stellen abgebaut werden sollten. Seit Ende 2018 hat sich die Zahl der Beschäftigten in der Schaeffler-Gruppe insgesamt um rund 8250 auf 84 223 verringert.„Trotz einer Belebung der Nachfrage in allen drei Sparten und vier Regionen in den letzten Monaten bleibt die Unsicherheit über den weiteren Verlauf der Pandemie und die daraus resultierende Verschlechterung der wirtschaftlichen Lage hoch“, heißt es in der Mitteilung. Vorstandschef Klaus Rosenfeld hatte zuletzt noch betont, Schaeffler sei bisher relativ gut durch die Corona-Krise gesteuert.Die Nachricht aus Herzogenaurach kommt nur einen Tag nach einem „Autogipfel“ in Berlin, bei dem Bundesregierung und Industrie Maßnahmen zur Stärkung der angeschlagenen Automobilindustrie und ihrer Zulieferer in Deutschland beraten hatten. Die Situation der Zulieferer gilt als besonders prekär. Zuletzt hatte der Schaeffler-Konkurrent Continental größere Personalreduzierungen angekündigt.', 'authors': [], 'tags': ['wirtschaft']}