{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:40', 'title': 'Belarus: Marija Kolesnikowa soll verhört werden', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/belarus-marija-kolesnikowa-soll-verhoert-werden-a-0e1f32b7-89cf-4d85-94ca-c774e6a8ea20', 'text': '\nIhre Anwältin spricht von einem "absurden" Versuch, Andersdenkende mundtot zu machen: Behörden in Belarus wollen die Oppositionelle Marija Kolesnikowa nach ihrer Verschleppung offenbar vernehmen.\n\nNach ihrer Verhaftung soll die Oppositionelle Marija Kolesnikowa in Belarus an diesem Donnerstag von Ermittlern vernommen werden. Sie ist die einzige politische Gefangene bisher, die sich wegen des Versuchs der illegalen Machtergreifung verantworten soll.\n\nIhre Anwältin Ljudmila Kosak bezeichnete die Vorwürfe als "absurden" Versuch, Andersdenkende mundtot zu machen. Die 38-jährige Kolesnikowa, die viele Jahre in Stuttgart in der Kulturszene aktiv war, sitzt nach ihrer Verschleppung am Montag nun in Untersuchungshaft. Ihr drohen Medien zufolge im Fall einer Verurteilung bis zu fünf Jahre Haft.Kolesnikowa sei nach ihrer Entführung durch Maskierte in Minsk auch physische Gewalt angedroht worden, sagte Kasak. Sicherheitskräfte hätten sie gegen ihren Willen zur ukrainischen Grenze gebracht, um sie in das Nachbarland abzuschieben. Kolesnikowa hatte ihren Pass vor dem Grenzübergang zerrissen und so ihre Abschiebung vereitelt. Sie habe auch Quetschungen von der gewaltsamen Aktion davongetragen.\n\n"Marija fühlt sich gut und wacker trotz des erlebten Stresses in den vergangenen zwei Tagen", sagte Kasak am Mittwochabend. Im Moment werde sie ohne ein Dokument festgehalten, in dem stehe, wer sie wann, wo und warum verhaftet habe. Sie werde Klage wegen der Entführung einreichen und wegen des Gesundheitszustands der Politikerin eine gerichtsmedizinische Untersuchung beantragen, sagte Kasak. In Minsk kam es am Mittwoch zu Solidaritätskundgebungen, bei denen Menschen die Freilassung Kolesnikowas forderten. Es gab mehrere Festnahmen.Europarat will Menschenrechtsverstöße untersuchenDer Menschenrechtsausschuss der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PACE) verurteilte die politische Gewalt in Belarus. Als Reaktion auf die schweren Menschenrechtsverstöße werde der Europarat gemeinsam mit anderen internationalen Organen eine internationale Untersuchung einleiten, um die Verbrechen zu dokumentieren und zu verfolgen. Die Behörden und die Vertreter der Zivilgesellschaft in Belarus seien eingeladen, sich an den Ermittlungen zu beteiligen. Die Ergebnisse würden der Justiz übergeben, damit Anklage wegen der Menschenrechtsverstöße erhoben werden könne.\n\nDer umstrittene Staatschef Alexander Lukaschenko hatte im Interview mit russischen Staatsmedien das gewaltsame Vorgehen der Sicherheitskräfte gegen friedliche Demonstranten verteidigt. Er hatte Hunderte Uniformierte ausgezeichnet. Die in sozialen Netzwerken von den Opfern der Gewalt verbreiteten schwersten Verletzungen, die auch viele Ärzte bestätigten, bezeichnete er als harmlos. Zudem hätten viele Demonstranten sich die Blutergüsse und blutigen Striemen selbst mit Farbe auf die Haut gemalt, behauptete er. Es gab mehrere Tote.In der Ex-Sowjetrepublik kommt es seit der umstrittenen Präsidentenwahl am 9. August täglich zu Protesten gegen Staatschef Alexander Lukaschenko. Lukaschenko ließ sich nach 26 Jahren an der Macht zum sechsten Mal in Folge zum Wahlsieger erklären - mit mehr als 80 Prozent der Stimmen. Die Demokratiebewegung in dem Land zwischen EU-Mitglied Polen und Russland sieht hingegen die 37 Jahre alte Swetlana Tichanowskaja als die neue Präsidentin. Die EU hat die Wahl - wie die meisten anderen Länder - nicht anerkannt. Russland und China hatten dem 66-Jährigen hingegen zum Sieg gratuliert.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMarija Kolesnikowa spricht bei einer Kundgebung Mitte August in Minsk: "gut und wacker trotz des erlebten Stresses"\n\nFoto:\u2002Dmitri Lovetsky\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 08.01 Uhr\n', 'asa/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:41', 'title': 'Fernradwege: Die Sucht nach Höhenmetern - Touren zum Auspowern', 'link': 'https://www.spiegel.de/reise/fernradwege-die-sucht-nach-hoehenmetern-touren-zum-auspowern-a-0e218f10-1228-43f1-83f9-5ca95ad46799', 'text': '\nSie lieben weite Panoramen? Lange knackige Anstiege und rasante Abfahrten zaubern Ihnen ein Lächeln ins Gesicht? Hier sind sechs Fernradweg-Tipps zum Schwitzen und Staunen.\nStoneman Miriquidi: Über neun Gipfel des Erzgebirges führen die 162 Kilometer für Mountainbiker. Auch für Radrennfahrer gibt es eine Variante.Schwitzen mit Ausblick: Wer will, kann auf dem Stoneman Miriquidi Medaillen nachjagen. Gold erhalten jene, die die gesamte Strecke an einem Tag schaffen.Nach der Steigung kommt die Abfahrt: Die Erzgebirge-Tour beginnt und endet am Bahnhof Annaberg-Buchholz.Alpenpanorama-Route: Die Nummer vier im Schweizer Tourennetz ist besonders anstrengend, aber auch ruhig. Der Klausenpass ist mit seinen 1948 Metern der höchste und auch einer der schönsten Punkte der Tour.Von den Schweizer Bergen geht es auch mal in Städte wie Freiburg im Üechtland......oder Appenzell. Auf dem Weg vom Bodensee ins Rhonetal passiert man tagein, tagaus Wiesen, Almen - und Käsereien.Bike-Crossing Schwarzwald: 16.000 Höhenmeter, und das in einem deutschen Mittelgebirge? Die 440 Kilometer lange Tour schafft das auf ruhigen Forstwegen - hier im Nordschwarzwald.Lupinen im Naturpark Südschwarzwald: Selten kann man in Deutschland länger radeln, ohne eine Siedlung, ein Haus oder Wanderer zu treffen.Baumwipfelpfad Schwarzwald bei Bad Wildbad: Nur an ein paar touristischen Hotspots wird es etwas voller. Auch für Tourenradler oder Bikepacker ist die Strecke gedacht.Trans Bayerwald: Die Strecke ist in eine Nord- und eine Südroute aufgeteilt - beide sind gleich schwer, beide überwinden mehr als 8000 Höhenmeter auf jeweils rund 350 Kilometern.Bayerischer Wald bei Sankt Oswald: Unterwegs auf der Trans Bayerwald überwältigt immer wieder die Natur mit besonderen Eindrücken - jeder findet sein persönliches Highlight.Auf der Webseite der Tour im Bayerischen Wald werden die Finisher aufgelistet, die Biker erzählen dort von ihren Eindrücken und Erlebnissen.Europa-Radweg Eiserner Vorhang: Die Kolonnenwege sind über die Jahre nicht radfahrfreundlicher geworden. Die Tour entlang der einstigen innerdeutschen Grenze ist heftige 1130 Kilometer lang.Grenzlandmuseum Eichsfeld: Viele Museen, Mahnmale und Infotafeln entlang der Strecke erinnern an das Leid der Flüchtlinge, an vergrabene Minen und geschliffene Dörfer.Gedenkstätte Deutsche Teilung in Marienborn: Nach dem Elbe-Abschnitt folgen Fahrten durch mehrere Mittelgebirge wie Harz, Rhön, Thüringer Wald und Fichtelgebirge.Bodensee-Königssee-Radweg: Statt einmal über die Alpen geht es hier längs der Berge. Einsame Waldpassagen wechseln sich ab mit Abstechern in die Städte entlang der Route - hier die Alte Saline in Bad ReichenhallAuch Schloss Neuschwanstein liegt am Bodensee-Königssee-Radweg. Jede Menge Höhenmeter gilt es zu überwinden, dafür können die Radler zur Abkühlung jeden Tag in einen anderen See springen.Ammergauer Alpen: Zielbahnhof ist Berchtesgaden.\nNordschwarzwald: 16.000 Höhenmeter muss man wollen\n\nFoto:\u2002Thorsten Brönner\n\n\nMountainbike-Strecke bei Deggendorf: Schwitzpartie in zwei Teilen\n\nFoto:\u2002Andreas Meyer\xa0/ Tourismusverband Ostbayern\n\n\nStoneman Miriquidi: 4400 Höhenmeter auf 162 Bergkilometer\n\nFoto:\u2002Philip Ruopp\n\n\nFreiburg im Üechtland: Abstecher in Altstädte und zu Käsereien\n\nFoto:\u2002Thorsten Broenner\n\n\nAmmergauer Alpen: Pause mit Kuh\n\nFoto:\u2002Thorsten Brönner\n\n\nGrenzlandmuseum Eichsfeld: 1130 Kilometer von der Ostsee bis Hof\n\nFoto:\u2002Thorsten Brönner\n\n', 'authors': [], 'tags': ['Reise']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:42', 'title': 'Alexej Nawalny: Polizei verschärft Bewachung', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/deutschland/alexej-nawalny-polizei-verschaerft-bewachung-a-f5be0a59-4066-4f02-aa72-43fd8b6b43b0', 'text': '\nDer Zustand des russischen Oppositionspolitikers Alexej Nawalny verbessert sich offenbar zusehends. Nun fürchtet die Polizei nach Informationen von SPIEGEL und Bellingcat weitere Attentatsversuche.\n\nDas Landeskriminalamt Berlin hat seine Sicherheitsvorkehrungen für den russischen Oppositionspolitiker Alexej Nawalny verschärft. Nach gemeinsamen Recherchen des SPIEGEL und der Investigativplattform Bellingcat wurde sowohl die Anzahl der eingesetzten Beamten als auch die Kontrolldichte um Nawalny erhöht, der nach seiner Vergiftung am 20. August in der Berliner Charité behandelt wird. Er soll jetzt auch im Krankenhaus direkt bewacht werden.\n\n\xa0Die Maßnahme ist eine Reaktion auf den immer besser werdenden Gesundheitszustand Nawalnys. Während die Charité am Montag mitteilte, man habe ihn aus dem künstlichen Koma geweckt und er sei ansprechbar, soll er inzwischen weitere Fortschritte gemacht haben.\n\nDamit wird deutlich, dass die Polizei in Berlin weiteren Attentatsversuchen vorbeugen will. Sollte Nawalnys Zustand sich weiter verbessern, ist damit zu rechnen, dass er mehr Besucher empfangen wird. Nach Informationen von Bellingcat und dem SPIEGEL soll Nawalny bereits wieder sprechen können und kann sich vermutlich an Details vor seinem Zusammenbruch an Bord eines Flugzeugs vom sibirischen Tomsk in Richtung Moskau erinnern. Seine Aussagen könnten\xa0für die Hintermänner des Attentats gefährlich werden.\n\nNawalny war nach Angaben der Bundesregierung mit dem Nervengift Nowitschok attackiert worden, bevor er am 20. August an Bord des Flugzeugs zusammenbrach. Nach SPIEGEL-Informationen gehen die deutschen Sicherheitsbehörden davon aus, dass es sich dabei um eine Operation eines russischen Geheimdienstes gegen Nawalny handelte. Nawalny ist einer der bekanntesten Oppositionspolitiker Russlands und gilt als Intimfeind von Präsident Wladimir Putin.Für den Anschlag wurde nach Analysen eines Speziallabors der Bundeswehr eine Variante des russischen Nervenkampfstoffes Nowitschok eingesetzt, die noch giftiger ist als der Stoff, mit dem 2018 der russische Ex-Agent Sergej Skripal und seine Tochter vergiftet wurden. Der Angriff auf Skripal wurde von einem Kommando des russischen Militärgeheimdienstes GRU ausgeführt.\n\nDie gegen Nawalny eingesetzte Substanz, so berichteten es Vertreter unterschiedlicher Behörden diese Woche in vertraulichen Gesprächen, könne nur in einem militärischen Speziallabor in Russland hergestellt werden. Daher habe sich Bundeskanzlerin Angela Merkel auch vergangene Woche so harsch geäußert.Nachdem bekannt geworden war, dass Nawalny mit Nowitschok vergiftet wurde, hatte Merkel gesagt, es stellten sich nun Fragen, "die nur die russische Regierung beantworten kann". Parallel dazu hatte das Auswärtige Amt den russischen Botschafter einbestellt.Inzwischen ist eine Debatte über Sanktionen gegen Russland entbrannt. Selbst ein Baustopp für die deutsch-russische Gaspipeline Nord Stream 2 wird diskutiert.\n\nRussische Stellen weisen jegliche Verantwortung für einen möglichen Giftanschlag auf Nawalny zurück. Eine Vergiftung mit Nowitschok könne eher in Deutschland stattgefunden haben, wurde sogar von offizieller Seite suggeriert, da bei Nawalny im Rahmen seiner Behandlung in einem Krankenhaus in Omsk angeblich keine Vergiftung festgestellt worden sei.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nAlexej Nawalny\n\nFoto:\u2002Pavel Golovkin\xa0/ dpa\n\n\nBerliner Charité (am 23. August)\n\nFoto:\u2002Vyacheslav Filippov\xa0/ ITAR-TASS / imago images\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 07.39 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:42', 'title': 'US Open: Dominic Thiem debütiert in der Runde der besten Vier', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/tennis/us-open-dominic-thiem-debuetiert-in-der-runde-der-besten-vier-a-e67c0598-e267-492e-bef5-35df1ca27351', 'text': '\nNach der Disqualifikation von Novak Djokovic ist Dominic Thiem der Favorit bei den US Open, mit einem Dreisatz-Sieg hat er dort zum ersten Mal das Halbfinale erreicht. Serena Williams trifft auf Victoria\xa0Asarenka.\n\nDer österreichische Tennisprofi Dominic\xa0Thiem\xa0ist nach einem Dreisatz-Sieg gegen Alex de Minaur\xa0in das Halbfinale der US Open eingezogen.\xa0Thiem gewann gegen den Australier in 2:04 Stunden 6:1, 6:2, 6:4.\xa0Im Semifinale trifft er auf Vorjahresfinalist Daniil Medwedew - der das Turnier bisher ohne Satzverlust bestritt. \n\nThiem verzeichnete mit seinem druckvollen Spiel von der Grundlinie deutlich mehr direkte Punkte als sein australischer Kontrahent. "Es war schwieriger, als es aussieht", sagte\xa0der 27-jährige Thiem nach dem Match.\n\nBei den US Open war\xa0Thiem\xa0bislang nicht über das Viertelfinale hinausgekommen. Medwedew ist an Position drei gesetzt,\xa0Thiem\xa0nach der Disqualifikation des serbischen Topfavoriten Novak Djokovic als Nummer zwei der am höchsten gesetzte verbliebene Spieler. Mit einem Sieg gegen Medwedew könnte Thiem seinen vierten Einzug ins Finale eines Grand-Slam-Turniers perfekt machen. 2018 und 2019 hatte er jeweils das Finale der French Open erreicht und beide Male gegen Rafael Nadal (Spanien) verloren, im Januar unterlag er Djokovic im Endspiel der Australian Open.\n\nAlexander Zverev spielt am Freitag (22 Uhr, Liveticker SPIEGEL.de, TV: Eurosport) gegen den Spanier Pablo Carreño-Busta um sein erstes Grand-Slam-Finale. Titelverteidiger Rafael Nadal und Roger Federer hatten auf eine Teilnahme an den US Open verzichtet.\n\nAsarenka\xa0folgt Serena Williams ins HalbfinaleIm Halbfinale der US Open kommt es zum Duell der früheren Weltranglisten-Ersten Serena Williams und Victoria\xa0Asarenka. Bei ihrer Jagd auf den 24. Grand-Slam-Titel gewann Williams am Mittwoch in New York im Viertelfinale gegen die Bulgarin Zwetana Pironkowa mit 4:6, 6:3, 6:2. Erst nach 2:11 Stunden nutzte die 38 Jahre alte Amerikanerin ihren ersten Matchball.\xa0\n\nAsarenka\xa0aus Belarus ließ der Belgierin Elise Mertens beim 6:1, 6:0 in nur 73 Minuten hingegen keine Chance. Die zweimalige Grand-Slam-Siegerin war neben Williams und Pironkowa die dritte Mutter im Viertelfinale der US Open, das hatte es bei einem Grand-Slam-Turnier noch nie gegeben (lesen Sie hier mehr dazu). \nIcon: Der Spiegel\n\n\nDominic Thiem über das Match gegen Alex de Minaur: "Es war schwieriger, als es aussieht"\n\nFoto:\u2002JASON SZENES/EPA-EFE/Shutterstock\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 07.12 Uhr\n', 'ngo/dpa/sid'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:43', 'title': 'Kassel: Tankstellen-Mitarbeiterin vertreibt Räuber mit Kuchenblech', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/kassel-tankstellen-mitarbeiterin-vertreibt-raeuber-mit-kuchenblech-a-c62cb4fb-1ba7-45e4-b364-a669cf5bc7e3', 'text': '\nHeiliges Blechle: Ein Mann wollte in Kassel eine Tankstelle überfallen. Doch die Kassiererin, Mitglied eines Schützenvereins, erkannte, dass er eine unechte Waffe dabei hatte und verjagte ihn - mit einem Küchenutensil.\n\nIn Kassel hat eine Tankstellen-Kassiererin einen Räuber mit einem Kuchenblech verjagt. Der Täter betrat um kurz nach 1 Uhr morgens den Verkaufsraum der Tankstelle, zog eine Schusswaffe und forderte von der Mitarbeiterin Geld.\n\nDoch die Frau, Mitglied in einem Schützenverein, erkannte, dass es sich bei der vorgehaltenen Waffe nicht um eine scharfe Schusswaffe handelt. Sie sprach den Täter darauf an, griff zu einem Kuchenblech und jagte den Räuber damit aus der Tankstelle, wie die Polizei mitteilte. Der Mann floh ohne Beute, eine erste Fahndung der Polizei blieb erfolglos.\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 07.06 Uhr\n', 'kha/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:44', 'title': 'USA: Weißes Haus spielte laut Whistleblower russische Wahleinmischung herunter', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/usa-weisses-haus-spielte-laut-whistleblower-russische-wahleinmischung-herunter-a-de50806e-c7ad-4564-80a5-45ce51f354aa', 'text': '\nEin Whistleblower erhebt schwere Vorwürfe gegen die Trump-Regierung: Diese habe ihn angewiesen, vor der US-Wahl die Aktivitäten Russlands und die Bedrohung durch weiße Rassisten zu verharmlosen.\n\nDas Weiße Haus hat nach Angaben eines ranghohen Mitarbeiters des US-Heimatschutzministeriums darauf gedrungen, bei der Bewertung von Risiken für die US-Präsidentenwahl russische Einmischung zu unterschlagen. Stattdessen sollte in Analysen des Ministeriums über entsprechende Aktivitäten Chinas und des Irans berichtet werden, schrieb der frühere Chef der Analyseabteilung, Brian Murphy, in einer am Mittwoch veröffentlichten Whistleblower-Beschwerde.\n\nEine entsprechende Anweisung habe ihm Mitte Mai der amtierende Heimatschutzminister Chad Wolf überbracht, erklärte Murphy. Sie sei Wolf zufolge von Robert O\'Brien gekommen, dem Präsident Donald Trump unterstellten Berater für Nationale Sicherheit. Im Juli sei er dann von Wolf angewiesen worden, Geheimdienstinformationen über russische Desinformations-Kampagnen zurückzuhalten - weil die "den Präsidenten schlecht aussehen" ließen.Murphy schrieb auch, dass bei der Bewertung inländischer Gefahren ursprünglich die Bedrohung durch Gruppen rassistischer Weißer im Mittelpunkt gestanden habe. Er sei angewiesen worden, stattdessen den Schwerpunkt auf gewalttätige Linke zu lenken. Speziell sei es darum gegangen, entgegen den von seiner Abteilung gesammelten Informationen die lose Antifa-Bewegung und "Anarchisten"-Gruppen hervorzuheben, damit die Bewertungen zu Äußerungen von Trump passten. Der Präsident hatte in den vergangenen Wochen immer wieder von Antifa und Anarchisten als Bedrohung gesprochen.\n\nMurphy weigerte sich nach eigener Darstellung, die Änderungen vorzunehmen und wurde versetzt. Die offizielle Whistleblower-Beschwerde veröffentlichte der Geheimdienstausschuss des Repräsentantenhauses. Ein Sprecher des Heimatschutzministeriums wies die Vorwürfe am Mittwoch ohne nähere Erläuterungen zurück.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDonald Trump und der amtierende Heimatschutzminister Chad Wolf (l.): "den Präsidenten schlecht aussehen" lassen\n\nFoto:\u2002CARLOS BARRIA\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 06.58 Uhr\n', 'asa/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:45', 'title': 'Jan Böhmermann-Twitter-Buch: Gefolgt von niemandem, dem du folgst - Kritik', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/literatur/jan-boehmermann-twitter-buch-gefolgt-von-niemandem-dem-du-folgst-kritik-a-883677e9-51d2-4063-bb44-ffda5b08e85e', 'text': '\nVom Quatschkopf zur Medienmarke mit mehr als zwei Millionen Followern: In "Gefolgt von niemandem, dem du folgst" dokumentiert Moderator Jan Böhmermann seinen Aufstieg - und eine Auswahl seiner 25.800 Tweets.\n\nAb 100.000 Followern kommen die Arschlöcher, schreibt Jan Böhmermann. Ein Witz, natürlich. Denn bei Twitter sind von Anfang an alle da: die Lauten und Wütenden, die Ironischen, alte weiße Männer, Feministinnen.\n\nZwar wird Twitter nach wie vor von nur wenigen Deutschen genutzt, aber es sind die Wortführerinnen und Wortführer in diesem Land. So sieht es jedenfalls Böhmermann. Seine mit ordentlich Pathos aufgeladene These: Hier lässt sich aus dem digitalen Raum die echte Welt verändern.Also, Spotlight: Jan Böhmermann. Der ZDF-Moderator und Spotify-Podcaster ist über die Jahre zu einer mächtigen Stimme auf Twitter geworden. Derzeit hat er rund 2,2 Millionen Follower. Dazu etliche Millionen, die seine 280-Zeichen-Gedanken liken, retweeten oder zitieren. Kein Politiker oder Chefredakteur in Deutschland kann da mithalten. Wie ist es dazu gekommen? Und was kann Böhmermann in dieser echten Welt bewegen?\n\nSein neues Buch "Gefolgt von niemandem, dem du folgst" fühlt ihm da ganz gut den Puls. Böhmermann hat darin eine Auswahl seiner ersten 25.800 Tweets abgedruckt - inklusive Fußnoten für Personen und zeitliche Zusammenhänge. Eine "umfangreiche Kulturgeschichte des vergangenen Jahrzehnts", schreibt sein Verlag selbstbewusst. Nun ja. Es ist die Welt zwischen Januar 2009 und Februar 2020, wie Jan Böhmermann sie wahrnimmt.\xa0Bis dann wirklich etwas passiert, dauert es jedoch viele Seiten und etliche Tweets. Böhmermann führt gewissermaßen erst die Hauptfigur ein. Einen Volontär von Radio Bremen, der mit einer Lukas-Podolski-Parodie bekannt wurde und als Gag-Autor für Harald Schmidt schreibt. "Hunger!" lautet der erste Tweet von Böhmermann. Dann arbeitet er sich in kurzen Scherzsätzen an Hipstern, "Wetten, dass…?", Kai Diekmann oder Campino ab. Eine gute Stoffsammlung für einen soliden Abreißkalender.\n\nBöhmermann findet schnell einen Zugang zur Echtzeitmaschine Twitter. Er schreibt als dadaistischer Quatschkopf, als Satiriker, dann wieder mit der Stimme des Besserwissers. Seine Rollen wechselt er dabei so rasant, dass er sich damit eigentlich unangreifbar macht. Doch wer behauptet, Böhmermann habe nur das Internet ausgedruckt, der hat etwa hier aufgehört zu lesen.Denn dann kippt das Buch. Flüchtlingskrise, Silvesternacht in Köln, ein Mob in Clausnitz, Anschlag am Breitscheidplatz, Trump. Es ist die Auswahl der Tweets, die sich nach gut einem Drittel schlagartig ändert. Und es sind die Hasskommentare, die Böhmermann nun wie scharfe Pointen unter seinen Tweets stehen lässt. Twitter, das darf man nie vergessen, ist immer noch ein Ort, an dem ein Satz wie "Nazis raus" zur Diskussion gestellt wird. So als ob es darüber zwei Meinungen gäbe.\n\nIn seinem Kurzmitteilungsgewitter werden bestimmte Themen im Buch dringlicher: Rechtsextremismus, Demokratie, Europa. Die Affäre um Böhmermanns Gedicht über den türkischen Staatspräsidenten Tayyip Erdoğan führt zu Hunderttausenden neuen Followern.Auffällig sind aber nicht die krawalligen Einwürfe. Nach den Terroranschlägen in Paris twittert Böhmermann 100 Fragen ("60. Für welche Überzeugung würde ich sterben?"). Er schreibt öffentlich Bundespolitiker nach der Inhaftierung von Deniz Yücel an. Für Sea-Watch sammelt er gemeinsam mit Kollege Klaas Heufer-Umlauf eine Million Euro Spendengelder und er gründet eine Bürgerrechtsbewegung, die sich volksverhetzenden Netzaktivisten entgegenstellen soll.Mit seiner Reichweite ist Böhmermann eine eigene Medienmacht geworden. Er sortiert die Nachrichtenlage, er erfüllt den Wunsch nach Einordnung. Und er gibt vielen das Gefühl, auf der richtigen Seite zu stehen. Gefolgt von jedem, dem du folgst. Mag ihn ein rechter Rand noch so sehr als öffentlich-rechtliche Hassfigur verteufeln. Böhmermann ist auf seine Weise eine Art Robert Habeck der linken Twitter-Bubble geworden. Tatsächlich zeigt das Buch vor allem, wie sehr der "digitale Raum" und die "echte Welt" ineinanderfließen.Das alles funktioniert auch deshalb gut, weil er so starke Reaktionen auslöst, weil sein Publikum parasoziale Beziehungen zum twitternden Böhmermann aufgebaut hat. Journalisten wollen mit ihm abkumpeln, Politikerinnen möchten ihm Paroli bieten. Prominente antworten gern ungefragt auf seine Tweets - und Böhmermann lässt sie wiederum gern bei sich auftauchen.\n\nDie größere Herausforderung wäre es jedoch gewesen, wenn Böhmermann wirklich ein Buch geschrieben hätte. Keine Performance-Literatur, bei der die Idee über dem Inhalt steht. Gerade bei Böhmermann, der oft betont, hinter den Kulissen als Schreiber an seiner Kunst zu arbeiten. Hier hätte er aber etwas zu verlieren gehabt.Die Medienmarke Böhmermann auf Twitter in seiner Wechselbeziehung zur Welt, das wäre ein interessanter Blick. Aber das müsste jemand anders machen. Stattdessen schreibt Böhmermann über Böhmermann und bastelt sich letztlich seinen eigenen "Bravo"-Starschnitt. So ist es weniger ein Blick auf die Gesellschaft geworden, wie er es selbst vielleicht gern hätte, sondern mehr ein Fanbuch, kuratiert vom Künstler persönlich."Herrgott, ich schreibe doch bloß auf, was passiert", paraphrasiert Böhmermann an einer Stelle in bester SPIEGEL-Manier. Überprüfen lässt sich das alles nicht mehr. Kurz vor dem Erscheinen des Buchs hat er alle seine 25.800 Tweets gelöscht.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nAutor Böhmermann: "Herrgott, ich schreibe doch bloß auf, was passiert"\n\nFoto:\u2002Arian Henning & Maximilian Baier\xa0/ Kiepenheuer & Witsch\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 06.35 Uhr\n'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:45', 'title': 'Barfuß zum Olympiasieg: Wie Abebe Bikila 1960 Marathon-Gold gewann', 'link': 'https://www.spiegel.de/geschichte/barfuss-zum-olympiasieg-wie-abebe-bikila-1960-marathon-gold-gewann-a-bb4dc351-3478-41f8-88e0-902d364123dd', 'text': '\nAls erster Äthiopier lief Abebe Bikila vor 60 Jahren zu Marathongold - ohne Schuhe. Sein Olympiasieg in Rom, voll politischer Symbolik, war der Start in eine neue Ära. Und rettete ihm selbst das Leben.\n\nDicht an dicht drängen sich die Athleten in der Nachmittagshitze. Einige scherzen miteinander, andere blicken starr geradeaus. Unbeachtet bleibt der hagere Mann im grünen Trikot mit der Nummer 11. Ein Konkurrent kann er kaum sein - er trägt ja nicht einmal Schuhe.\n\nNur ein einziges zerschlissenes Paar hat Abebe Bikila aus Äthiopien zu den Olympischen Sommerspielen nach Rom 1960 mitgenommen. Da er auch dort kein neues Paar fand, das ihm passte, entschied er sich, barfuß zu laufen, so wie er es von Kindesbeinen an gewohnt ist. Es hat etwas Archaisches und passt zu diesen Spielen mit Relikten des antiken Roms als Wettkampfstätten: Die Ringer messen sich in der Ruine der Maxentiusbasilika, die Turner wirbeln durch die Caracalla-Thermen, und die Marathonläufer starten auf dem Kapitolsplatz am Fuße der Mark-Aurel-Reiterstatue. Von dort geht es über den Viale Cristofero Colombo und die Via Appia Antica zum Konstantinsbogen.\n\nBikila läuft erst seit wenigen Jahren Marathon. Mitte der Fünfzigerjahre hat ihn der finnisch-schwedische Leichtathletiktrainer Onni Niskanen in der Leibgarde von Kaiser Haile Selassie entdeckt. Und nun steht dieser 28-jährige Soldat barfuß in der Stadt, von der einst zwei Kriege gegen sein Heimatland ausgingen. 1896, beim ersten Eroberungsversuch, schlugen abessinische Truppen Italiens Armee zurück und bewahrten die Unabhängigkeit. 1935 griffen Mussolinis Männer mit Giftgas an und besetzten das ostafrikanische Land sechs Jahre lang. Als Kriegsbeute ließ der "Duce" eine antike, 24 Meter hohe Granitstele nach Rom bringen, den Obelisken von Axum.\n\nDas faschistische Regime ist längst untergegangen, der Obelisk noch da. Daran kommt Bikila an diesem 10. September 1960 zweimal vorbei. Früh gehört er zu einer sechsköpfigen Ausreißergruppe. Einer nach dem anderen fällt zurück, Bikila aber läuft scheinbar ohne Anstrengung, wie schwerelos. Jetzt fragen sich auch die Kommentatoren, wer dieser Äthiopier ist, der mit kleinen, schnellen Schritten auf blanken Sohlen voraneilt."Das war kein Marathon, es war Aida"Als Bikila mit Marathon anfing, war Äthiopien noch längst keine Läufernation, wie Katrin Bromber erklärt. Die Afrikawissenschaftlerin vom Leibniz-Zentrum Moderner Orient in Berlin forscht zur Sozialgeschichte des Sports in Äthiopien. "Während Boxen, Radrennen, Gewichtheben, Tischtennis oder Ballsportarten bereits fest zum Repertoire gehörten, fand der erste Marathon des Landes erst im Mai 1954 statt", sagt Bromber.\n\nBloß eine Handvoll Athleten trat an, zwei Jahre später waren es 15. Die Siegerzeit lag bei 2:45 Stunden und damit fast eine halbe Stunde über dem damaligen Weltrekord. Da sie aber auf über 2000 Metern Höhe erzielt wurde, mutmaßte die Zeitung "Ethiopian Herald" 1956: "Mit entsprechendem Training und mehr Erfahrung bei Straßenrennen können wir uns gewiss auf einen internationalen Marathonsieg freuen."\n\nVier Jahre später scheint dieser Sieg so nah. In der Dämmerung läuft Bikila mit seinem letzten Verfolger, dem Marokkaner Rhadi Ben Abdesselam, auf die Via Appia zu. Zwei dünne Schatten, die - vorbei an Hunderten von Fackelträgern – übers antike Pflaster huschen. "Es war kein Marathon", schreibt später die Zeitung "Corriere della Sera", "es war Aida, und der römische Straßenrand bildete den Chor."Kaum haben sie zum zweiten Mal den Obelisken passiert, fällt auch Ben Abdesselam zurück. Bikila läuft dem Konstantinsbogen entgegen, der sich hell erleuchtet gegen den Nachthimmel abzeichnet. Nach 2:15:16 Stunden überquert er in neuer Weltbestzeit die Ziellinie und hebt kurz den rechten Arm. Während er sich unter dem Triumphbogen dehnt, als käme er gerade vom Feierabendlauf, verbreitet sich die Kunde über die Rundfunkapparate in alle Welt: Ein barfüßiger Äthiopier triumphiert bei Olympia in Rom.1960 war das "Afrikanische Jahr""Aufgrund der Kolonialvergangenheit hatte dieser Sieg große Symbolkraft", sagt Ansgar Molzberger, Sporthistoriker an der Kölner Sporthochschule. "Obwohl Bikila es in Interviews nie besonders herausgestellt hat, war die Botschaft doch klar: \'Ich gewinne hier auf euren Straßen, selbst ohne Schuhe\' - im Grunde eine Demütigung der ehemaligen Unterdrücker." Die Zuschauer staunten fasziniert.Bikila ist der erste afrikanische Olympiasieger, der südlich der Sahara geboren wurde. Sein Barfuß-Sieg ist eine sportliche Sensation – und hat etwas fast Prophetisches. Denn in die Geschichte geht das Jahr 1960 später als das "Afrikanische Jahr" ein, in dem 18 afrikanische Staaten die Ketten des Kolonialismus abwarfen und ihre Unabhängigkeit erlangten. Und zugleich begann mit Abebe Bikila die Erfolgsära ostafrikanischer Langstreckenläufer.\n\nDamals war Laufen – zumindest in Äthiopien – noch längst nicht die Massensportart wie heute, weiß Katrin Bromber. Für die Staatsmacht habe es aber den erhofften Prestigegewinn gebracht. "Kaiser Haile Selassie hatte sehr früh die Bedeutung des Sports für die Erziehung der Jugend, vor allem aber für die Anerkennung Äthiopiens als modernen Staat erkannt", sagt die Forscherin. "Bikilas Erfolg hob in allererster Linie das Selbstwertgefühl des Kaisers und all jener Beamte und Sportfunktionäre, die Äthiopien auf der internationalen Bühne auch durch sportliche Erfolge verankern wollten. Während des Kalten Krieges und der Unabhängigkeitswelle auf dem afrikanischen Kontinent war das ein ganz wichtiger Faktor."Was bei den Menschen in Äthiopien ankam, lässt sich laut Bromber schwer sagen: "Radios waren selten, Fernsehen gab es noch nicht. Über 90 Prozent der Bevölkerung lebten damals auf dem Land, die meisten waren Analphabeten und hatten sicher andere Sorgen als sportliche Erfolge zu feiern." Bikila selbst habe sein Olympiasieg allerdings das Leben gerettet. "Als Angehöriger der Imperial Body Guard war er direkt am gewaltsamen Umsturzversuch im Dezember 1960 beteiligt", sagt Bromber. "Statt ihn, wie viele andere, hinrichten zu lassen, begnadigte ihn der Kaiser."Schwer verletzt bei einem AutounfallVier Jahre später scheinen die Spiele von Rom bereits sehr fern zu sein: Wolkenkratzer und Straßen aus grobem, grauem Asphalt prägen das Bild in Tokio. Und Abebe Bikila, der 1964 in weißen Laufschuhen statt barfuß startet. Nach seinem Triumph in Rom rissen sich internationale Sportausrüster um ihn, denn nichts ließ sie überflüssiger erscheinen als ein barfüßiger Gold-Läufer.Als Bikila ins Olympiastadion von Tokio einbiegt, jubeln die 80.000 Zuschauer. Obwohl er erst wenige Wochen zuvor am Blinddarm operiert wurde, ist er sogar drei Minuten schneller als in Rom - erneut Weltrekord. Seine nächsten Verfolger erreichen das Ziel erst vier Minuten später. Die "Zeit" schreibt danach: "Ihm gelang zum ersten Male ein Triumph, den zu erreichen selbst Zatopek vergeblich versuchte, nämlich zweimal beim mörderischen Marathonlauf als Sieger durchs Ziel zu gehen."Bikilas dritter Anlauf zum Olympiagold scheitert jedoch 1968 in Mexiko, als er nach 15 Kilometern wegen eines Ermüdungsbruches aufgeben muss. Sein Landsmann Mamo Wolde gewinnt. Äthiopiens Sportjournale berichten weiterhin über Bikilas Leben, vor allem nach seinem Autounfall 1969, den er schwerverletzt überlebt. Querschnittgelähmt nimmt er im Jahr darauf als Bogenschütze an den Weltspielen der Behinderten teil.Bei den Olympischen Spielen von München 1972 ist er noch einmal als Ehrengast geladen und wird vom Publikum gefeiert. Es ist sein letzter großer internationaler Auftritt. Am 25. Oktober 1973 stirbt Abebe Bikila mit erst 41 Jahren an den Spätfolgen seines Unfalls.Leuchtendes Vorbild für viele andere LäuferTrotz zahlreicher äthiopischer Erfolge dauerte es noch bis in Neunzigerjahre, bis Laufen dort zum Leistungssport Nummer eins avancierte. Heute scheinen Äthiopier und Kenianer die Langstrecken nach Belieben zu dominieren. Indes werde die Theorie, Ostafrikaner hätten genetische Vorteile, durch keine wissenschaftlichen Studien belegt, schrieb der britisch-südafrikanische Politologe und Historiker Gavin Evans 2019 in seinem Buch "Skin Deep. Dispelling the Science of Race".\n\nEvans zufolge kann paradoxerweise gerade der Irrglaube an eine genetische Über- oder Unterlegenheit den Erfolg beeinflussen – wer annehme, die dafür nötigen Gene zu haben, sei eben besonders motiviert. "Wenn du umgekehrt ein weißer Sprinter, ein nicht-afrikanischer Langstreckenläufer oder ein schwarzer Schwimmer bist, glaubst du vielleicht, dass du niemals hervorragende Leistungen erbringen wirst, und schlägst einen anderen Weg ein", so Evans.Entscheidend sind zudem weitere günstige Umstände wie die ostafrikanische Höhenlage auf mehr als 2000 Metern Höhe, starker Konkurrenzdruck, ein frühes, straffes und hartes Training, fettarme und kohlenhydratreiche Ernährung sowie die Aussicht, durch sportliche Erfolge der Armut entfliehen zu können.Und dazu: Vorbilder. Ohne seinen Landsmann Abebe Bikila, sagte einmal Haile Gebrselassie, der vielfache Weltrekordler und Goldmedaillengewinner über 5000, 10.000 Meter und im Marathon, "wäre ich immer noch ein Bauer in den Bergen von Arsi".\nIcon: Der Spiegel\n\nDuell in der Dämmerung: Beim Olympia-Marathon in Rom am 10. September 1960 bildete sich schnell eine kleine Spitzengruppe, aus der sich der Äthiopier Abebe Bikila (links) und der Marokkaner Rhadi Ben Abdesselam absetzten. Kurz vor dem Ziel zog Bikila davon und holte überlegen Gold - als Barfußläufer.Spätstarter: Abebe Bikila hatte erst mit Anfang 20 mit dem Langstreckenlauf begonnen. Er wurde der erste afrikanische Marathonsieger, der südlich der Sahara geboren worden war. Zuvor hatten nur die für Frankreich startenden Algerier Boughera El-Ouafi (1928) und Alain Mimouni (1956) Olympisches Gold gewonnen. Der Olympiasieger von 1912, Ken McArthur, war zwar Südafrikaner, stammte aber aus Nordirland.Nach zwei Stunden und 15 Minuten erreichte Abebe Bikila als Erster das Ziel. Er war der erste Äthiopier mit Olymiagold - ohne Schuhe und ausgerechnet in Rom, von wo einst die Eroberung seines Heimatlandes ausging. Die internationalen Medien stilisieren seinen Sieg zum Triumph Äthiopiens über die einstige Kolonialmacht Italien.Auf blanken Sohlen: Dass Bikila ohne Schuhe gewinnen konnte, verblüffte die Weltöffentlichkeit besonders. Dabei war er es von klein auf nicht anders gewohnt. Auch danach lief er weiterhin barfuß, wie hier im November 1960 beim Training in der äthiopischen Hauptstadt Addis Abeba.Vor dem Marathon der Olympischen Spiele von Tokio 1964 trainierte Abebe Bikila noch barfuß (Foto vom 9. Oktober 1964), trat im Wettkampf dann aber mit Schuhen an. Diesmal lief er noch schneller - erneuter Weltrekord.Vier Jahre nach dem Erfolg von Rom holte Abebe Bikila in Tokio zum zweiten Mal Gold und wurde zum Vorbild. Nach und nach begannen Läufer aus Ostafrika die Langstrecken zu dominieren. Längst sind sie Seriensieger: Schaut man in die Weltbestenlisten, so sind heute über 10.000 Meter der Männer die meisten der 50 schnellsten Läufer Kenianer oder Äthiopier. Ähnlich ist es bei den Frauen und auf den anderen Langstrecken von 5000 Meter bis zum Marathon. So schafft es Dieter Baumann, immerhin Olympiasieger von 1992, in der Rangliste der 5000-Meter-Läufer gerade noch auf Platz 50.Neue Ziele: Abebe Bikilas Laufkarriere endete jäh, als er 1969 einen schweren Autounfall hatte und fortan im Rollstuhl saß. Doch seine Querschnittlähmung hielt ihn nicht davon ab, sich weiter sportlich zu messen. 1970 nahm er an den Weltbehindertenspielen, einem Vorläufer-Wettbewerb der Paralympics, im Bogenschießen und Tischtennis teil.Ehrengast: 1972 wurde Bikila zu den Olympischen Spielen in München eingeladen und vom Publikum gefeiert. Ein Jahr später starb er an einer Hirnblutung, Spätfolge seines Autounfalls.Sie ist sicher eine der berühmtesten Barfußläuferinnen der Geschichte: 1984 stellte die Südafrikanerin Zola Budd als 17-Jährige ohne Schuhe einen Weltrekord über 5000 Meter auf. Im selben Jahr lief sie ohne Schuhe bei den Olympischen Spielen von Los Angeles über 3000 Meter gegen Mary Decker, ihr Idol und große Favoritin aus den USA. Beim Rennen stießen die beiden Athletinnen zusammen, Decker stürzte und verletzte sich. Das Publikum sah die Schuld bei Budd und pfiff sie anschließend aus.Nicht nur afrikanische Läufer setzen auf blanke Sohlen. So lief schon der Brite Bruce Tulloh, 1960 Europameister über 5000 Meter, zahlreiche Rennen ohne Schuhe. Seine Leidenschaft gab er auch an seine beiden Töchter weiter, die in ihrer Jugend ebenfalls erfolgreiche Barfußläuferinnen waren.Bibel der Barfußläufer: Mit seinem 2009 erschienenen Buch "Born to Run" sorgte der US-Journalist Christopher McDougall für Aufsehen. Darin beschrieb er unter anderem den Stamm der Tarahumara in Mexiko, die Ultra-Distanzen in hohem Tempo nur in dünnen Sandalen laufen. Laut McDougall sind vor allem moderne, zu stark gepolsterte Laufschuhe die Hauptursache für Laufverletzungen.Sport mit Zukunft: Das Barfußlaufen ist kein Anachronismus und wurde sogar zum Trend, weil es die Fußmuskeln stärkt und Fehlstellungen entgegensteuert. Mehr als Wohlbefinden und Körperwahrnehmung zählt im Wettkampf allerdings das schiere Tempo, und da bieten moderne Schuhe, vor allem beim Abdruck mit dem Vorfuß, deutliche Vorteile. Dennoch gibt es weiterhin Athletinnen und Athleten, die auf Schuhe verzichten, wie etwa die 17-jährige Khanyisile Hlatshwako aus Swasiland, hier beim 1500-Meter-Lauf bei den Olympischen Jugendspielen in Buenos Aires 2018.Erschöpft am Ziel: Der wohl berühmteste Barfuß- und Marathonläufer der Geschichte ist Pheidippides, der 490 v. Chr. von Athen in zwei Tagen nach Sparta lief, um Hilfe im Kampf gegen die Perser zu bitten. Daraus entstand die Legende, wonach ein Bote die 40 Kilometer lange Strecke von Marathon nach Athen gelaufen sei, um den Sieg der Athener über die Perser zu verkünden. Mit den Worten "Wir haben gesiegt" soll er am Zielort zusammengebrochen und gestorben sein.Bei den Commonwealth-Spielen in Melbourne 2006 liefen die Südafrikanerinnen Lebogang (Mitte) und Dina Phakula (nicht im Bild) barfuß die 800 Meter. Während Dina im Vorlauf scheiterte, erreichte ihre Zwillingsschwester das Halbfinale. Kunststoffbahnen geben gute Dämpfung; mehr Schmerzen mussten die Pioniere der Barfußläufer einst auf Aschenbahnen erdulden - oder sogar, wie Abebe Bikila, auf 42,195 Kilometern über der Straßen von Rom.Der Inder Shivnath Singh (rechts) lief in den Siebzigerjahren stets barfuß, ob im Rennen oder im Traning. Nur mit Tape um die Zehen schützte er sich vor heißem Boden und erreichte 1978 einen indischen Marathonrekord in 2:12 Stunden.Bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften 2015 in Peking lief der Jemeniter Abdullah Al-Qwabani barfuß die 5000 Meter und erreichte Platz 39.', 'authors': ['\n10.09.2020, 06.33 Uhr\n'], 'tags': ['Geschichte']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:46', 'title': 'Treue Wanderfreundin', 'link': 'https://www.spiegel.de/auto/fahrberichte/treue-wanderfreundin-a-81e83b1d-2436-4336-aa5a-b1cfdfeb0ac7', 'text': '\nFür eine Tour durch den Müritz-Sand braucht man die richtige Reise-Enduro. Taugt dafür eine indische Enfield?\n\nFür einen Westdeutschen - und noch dazu Großstädter - ist es unbegreiflich, dass es solche Wege noch gibt: Zwischen dem Flecken Zirtow und der Kanufarm am Heegesee führt unsere Route über weiche Sandwege in einen uralten Mischwald. Man mag es nicht glauben, aber hier stehen wirklich keine Verbotsschilder.\xa0\n\nIm Mecklenburg-Vorpommern hat man die Menetekel der freien Fahrt nach der Wende wohl einfach vergessen. Gelegentlich kommt ein rasender DHL-Bote oder ein Einheimischer entgegen; man rangiert, weicht aus, wechselt ein paar Worte und weiter geht’s.\xa0Enduro-Wandern am Rande des Unesco-Weltkulturerbes an der Müritz und in der Uckermark ist ganz legal. Viele Waldstrecken sind offizielle Verkehrswege, und bei den alten Trabi-Pfaden zwischen den kleinen Dörfchen hat sich der Drang zur Asphaltierung noch nicht durchgesetzt.\xa0Ganz ohne Schnickschnack\xa0Für diesen Untergrund wurden Enduros eigentlich gebaut. Doch die Allrounder sind in den vergangenen Jahren immer größer, perfekter und teurer geworden. Irgendwann ist ihnen auch ihre Bestimmung abhanden gekommen.\n\nDie Hersteller haben den Käufer davon überzeugt, dass er abseits von ausgebauten Landstraßen nur überleben kann, wenn seine Reise-Enduro mit möglichst viel PS, mindestens sechs Fahrmodi, einem pyramidenartigen Einstell-Menü und einer Notfall-Standleitung zu einem rund um die Uhr besetzten Callcenter ausgerüstet ist.Die "Red Rock"-rote Himalayan von Royal Enfield hat das alles nicht.Die indische Enduro haben wir für unsere Müritz-Tour mit zwei Seitenkoffern, einer Gepäckrolle und einem Tankrucksack aufgerüstet, aber technologisch ist dieses Motorrad immer noch völlig aus der Zeit gefallen. Ein Zylinder, 411 Kubik Hubraum, 24 PS. Auf gerader Strecke ist bei 118 Stundenkilometern Schluss. Keine mehrstufige Traktionskontrolle, kein neumodisches Ride-by-Wire, kein "Powered by Bordcomputer".\xa0\n\nDie Himalayan definiert sich nicht über das, was sie mitbringt, sondern über alles, was ihr fehlt - und was sie nicht braucht, solange man Autobahnen meidet.Hundert Jahre KlassikerDie ursprüngliche Werkzeichnung für die Himalayan stammt noch aus englischer Feder: 1901 wurde bei Royal Enfield auf der Insel das erste Motorrad gebaut; die klassischen Einzylinder kamen ab 1955 dann aus indischer Lizenzproduktion. In England ist die Marke längst Geschichte, in Indien aber modernder denn je: Royal Enfield (RE) ist inzwischen Teil des Eicher-Konzerns, einer der größten und erfolgreichsten Nutzfahrzeug-Produzenten auf dem Subkontinent. Im Jahr 2017 wurde eine neue Fabrikation eröffnet; im Werk Oragadam können bis zu 600.000 Motorräder pro Jahr gefertigt werden.\n\nDie Wiederentdeckung der LangsamkeitUnser Reise-Muli wiegt mit vollem Marschgepäck um die 230 Kilogramm. Das ist ziemlich viel für 24 PS, aber erstaunlich wenig, wenn man im Sattel den richtigen Flow entwickelt. Dabei hilft der Einzylinder gerne, der unter dem schlanken Tank ziemlich unaufdringlich werkelt. Nur wenn man genau lauscht, hört man den Kolben stampfen.Ich fahre der modernen Triumph Scrambler, auf der mein Kompagnon mit immerhin 1200 Kubik und 94 PS unterwegs ist, locker hinterher.\xa0Egal, ob Sandpassage, Waldwege oder menschenleere brandenburgische Teerstraßen; die Himalayan nutzt ihr Gewicht, um gemächlich wie ein Traktor durch die Landschaft zu pflügen: gradlinig, komfortabel und ohne sich auf elektronische Stützräder verlassen zu müssen. Trotz des Gepäcks ist das Motorrad gut ausbalanciert und zieht handlich um die Ecken; vorne führt ein 21-Zoll-Vorderrad, hinten schiebt der 17-Zoll-Pendant gerade so stark, dass die schwammigen Bremsen nicht total überfordert werden.\xa0Gut & Günstig\xa0Nach drei Tagen haben wir alle Arten von MeckPommschen Fahrbelägen und brandenburgischem Fahrspaß durch: Teile der Deutschen Alleenstraße, der Oranier-Route, Passagen der Ost-Strecke des Offroad Trans Euro Trails (TET).\n\nHersteller: Royal EnfieldTyp: HimalayanKarosserie: MotorradMotor: Einzylinder-ViertaktmotorGetriebe: FünfganggetriebeHubraum: 411 ccmLeistung: 18 kW / 24 PS bei 6.500 U/minDrehmoment: 32 Nm bei 4.500 U/minHöchstgeschwindigkeit: 118 km/hGewicht: 191 kg fahrbereitTankinhalt: 15 lPreis: 4776 Euro\n\nAlles ist hier befahrbar. Betonplatten. Spurrillen. Kopfsteinpflaster. Tiefer Waldboden. Eine grandiose Mischung also, und grandios hat sich auch die Himalayan geschlagen: Nein, man braucht für eine Müritz-Tour weder eine italienische Super-Enduro, noch eine moderne Scrambler und auch keine blauweiße GS Adventure für 17.546,22 Euro.\xa0Die Royal Enfield Himalayan - als Siddhartha Lals Antithese zu SUVs auf zwei Rädern - kostet exakt 4776 Euro.\nIcon: Der Spiegel\n\nZu DDR-Zeiten fuhr man von einem Dorf zum nächsten einfach durch die Wälder. Daran hat sich bis heute nichts geändert.Viele der befahrbaren Feldwege in Mecklenburg-Vorpommern sind Teil des Trans Euro Trail (TET), einer Offroad-Route durch Europa.\xa0Legale Offroad-Strecken - auf den alten DDR-Pfaden - kann man auf Websites wie die des Trans Euro Trail herunterladen. Navigiert wird mit dem Smartphone.Mit zwei Seitenkoffern, einer Gepäckrolle und einem Tankrucksack ist die Himalayan eine hervorragende Begleiterin für eine längere Wochenend-Tour an die Müritz.Wenn es staubt im märkischen Sand, sind ein Crosshelm und Brille dem Vollvisier weit überlegen.Rund um Waren an der Müritz, um Neustrelitz und Wesenburg gibt es unzählige Campingplätze und Paddelstationen, an denen man sein Zelt aufschlagen kann.Alles an der Royal Enfield Himalayan ist auf Haltbarkeit getrimmt: dickes Rohr, dicke Schrauben, Heavy Metal.Leicht unterdimensioniert ist dagegen der Unterfahrschutz; er könnte durch eine stärkere Platte durchaus robuster ausgelegt und befestigt sein.Schwachpunkt der Himalayan sind eindeutig die Bremsen. Bei der hinteren tritt man hilflos zu; die vordere beißt auch bei beherztem Zugreifen nicht.Wenn ein DHL-Fahrer durch den Wald brettert und überholt, kann es leicht staubig und unübersichtlich werden.Die Armaturen der Himalayan - inklusive digitaler Anzeigen - sind für Royal Enfield-Verhältnisse sehr modern, haben sogar einen Kompass. Aber bis auf Blinker und Kilometerzähler braucht man sie eigentlich nicht.Trotz mickriger 24 PS und 230 Kilogramm Marschgewicht lässt sich die Himalayan erstaunlich forsch bewegen.Man spürt, dass die Himalayan sich am wohlsten fühlt, wenn sie im fünften Gang tieftourig und entspannt dahingleiten kann.Hohe Geschwindigkeiten mag die indische Enduro dagegen nicht. Mit Koffern und Reisegewicht war bei 118 km/h Schluss.Das Müritz-Fazit: Wer gemütlich reisen und offroaden mag, kann sich mit der Himalayan eine vollwertige Enduro für unter 5000 Euro kaufen.', 'authors': ['\n10.09.2020, 05.08 Uhr\n'], 'tags': ['Mobilität']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:47', 'title': 'Corona und Globalisierung: Was Deutschland zu verlieren hat', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/service/corona-und-globalisierung-was-deutschland-zu-verlieren-hat-a-bc469885-7289-4e55-8e0c-c0059f07bf04', 'text': '\nDie Globalisierung pausiert, Staaten schotten sich in der Pandemie ab. Das sollte nicht zur Regel werden, warnen Wissenschaftler - und rechnen vor, wie viele Billionen den Deutschen ohne freien Handel fehlen würden.\n\nDie Globalisierung ist unter Druck geraten: In der Pandemie schwächelt der Welthandel, auch die Reisetätigkeit geht massiv zurück. Die rasende Verbreitung des Coronavirus um den ganzen Erdball hat vielen Menschen vor Augen geführt, dass die weltweite Vernetzung nicht nur Vorteile, sondern auch Risiken mit sich bringt.\n\nDas schlägt sich in Umfragen nieder: Immer mehr Bundesbürger begreifen die Globalisierung nicht mehr als Chance, sondern als Bedrohung.\n\nDoch wie werden sich die Rückschritte bei der Globalisierung während der Pandemie auswirken? Wenn der freie Welthandel grundsätzlich infrage gestellt würde, was hätte das für Folgen für die deutsche Wirtschaft und die Geldbeutel der Bürger?Indiens pro Kopf Gewinn? Gerade einmal 24 EuroDie Prognos AG hat wegen der aktuellen Entwicklung für den im Auftrag der Bertelsmann Stiftung erstellten "Globalisierungsreport 2020" durchgespielt, wie sich die bisherigen Abschottungstendenzen im Zuge der Corona-Pandemie auf wohl jeden einzelnen auswirken werden. Ihre Antwort fällt zunächst einmal recht unspektakulär aus: Zwischen 100 und 500 Euro dürften die Abschottungsmanöver der vergangenen Monate am Ende des Jahres jeden Deutschen kosten.\n\nAlles halb so wild also? Das hängt davon ab, ob die Rückschritte bei der Globalisierung nur eine kurzzeitige Episode bleiben - oder zur neuen Normalität werden. Dann könnte die Weltwirtschaft dauerhaft einen anderen, ungünstigeren Wachstumspfad einschlagen. "Der Versuch, die Globalisierung zurückzudrehen, würde mit Wohlstandsverlusten für alle Länder einhergehen", warnt Thomas Rausch von der Bertelsmann Stiftung.\n\nGestützt wird diese Argumentation vor allem durch den Rückblick auf die Entwicklung der vergangenen drei Jahrzehnte. Die Prognos-Forscher haben für die Bertelsmann Stiftung untersucht, wie groß der Beitrag der Globalisierung zum jährlichen Wirschaftswachstum der Bundesrepublik war. Sie kommen auf einen Wert von etwa plus 0,3 Prozentpunkten pro Jahr.\n\nDeutschland gehört zu den GewinnernWas sich gering anhört, hat wegen des Volumens der deutschen Volkswirtschaft und wegen der langen Zeitspanne erhebliche Auswirkungen: Das deutsche Bruttoinlandsprodukt wäre seit 1990 ohne verstärkte Globalisierung jedes Jahr im Schnitt 85 Milliarden Euro niedriger ausfallen. In Summe - so schätzen die Wissenschaftler - hat Deutschland dank der zunehmenden Globalisierung in den vergangen drei Jahrzehnten knapp 2,4 Billionen Euro mehr erwirtschaftet.Die Bundesrepublik gehört damit in absoluten Zahlen zu den großen Gewinnern der Entwicklung. Zum "Globalisierungsweltmeister" küren die Forscher allerdings Japan. Höher liegen die gesamtwirtschaftlichen Zugewinne auch in den USA und in China.\n\nWerden diese Zahlen ins Verhältnis zur Einwohnerzahl gesetzt, ändert sich das Bild erheblich. Pro Kopf gerechnet hat die Globalisierung die Wirtschaftskraft in Deutschland seit 1990 jedes Jahr um 1.112 Euro wachsen lassen. Deutschland liegt damit nur noch auf Rang 7, hinter kleineren Volkswirtschaften wie Finnland, der Schweiz, Irland oder Israel. Die USA wiederum rangieren mit einem Plus von 450 Euro pro Kopf unter den 45 betrachteten Staaten lediglich auf Position 26.\n\nDass kleinere Nationen besonders stark von der Globalisierung profitieren ist nicht überraschend: Während große Länder wie die USA selbst über einen großen Binnenmarkt verfügen, sind kleinere angewiesen auf eine enge Verflechtung mit Handelspartnern, wenn sie einen Platz finden wollen in den immer komplexer werdenden Wertschöpfungsketten. Die für die USA ausgewiesenen niedrigen Werte wiederum lassen auch erahnen, warum Donald Trump in den USA bislang eher leichtes Spiel mit seinem protektionistischen Kurs hatte.Den Armen nicht den Motor abwürgenSämtliche großen Schwellenländer stehen auf dieser Rangliste ganz am Ende: In Russland hat die Globalisierung die Wirtschaftsleistung pro Kopf pro Jahr um 115 Euro steigen lassen, in China sind es 95 Euro, im Falle Indiens sogar gerade einmal 24 Euro. Verstärkt der freie Welthandel also schlicht die Dominanz der alten Industrienationen?Ein Grund für das scheinbar schwache Abschneiden der Schwellenländer ist das geringe Ausgangsniveau, von dem aus ihre Volkswirtschaften 1990 gestartet sind. Tatsächlich hat die Globalisierung in Staaten wie China, Südkorea, Polen oder Chile einen erheblichen Beitrag zur wirtschaftlichen Aufholjagd geleistet. Das zeigt sich, wenn die Globalisierungsgewinne in Relation zur Wirtschaftskraft im Jahr 1990 gesetzt werden: In China übersteigen die Gewinne aus dem Welthandel das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf von 1990 um mehr als das Sechsfache.\n\nDas Fazit der Studienautoren fällt eindeutig aus: Das Tempo der Globalisierung zu drosseln würde zugleich den Motor abwürgen, den viele ärmere Länder für ihre Aufholjagd brauchen. Die Wirtschaftsvertreter und Politiker sollten deshalb "darauf hinwirken, die Rahmenbedingungen und Standards der Globalisierung weiter zu verbessern", sagt Thomas Rausch von der Bertelsmann Stiftung.Denn "nur eine gleichberechtigte Teilhabe aller Länder am freien Handel kann für breiten Wohlstand sorgen".\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 05.05 Uhr\n'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:48', 'title': 'Donald Trump und Coronavirus: Enthüllungsbuch von Bob Woodward setzt US-Präsident unter Druck', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-und-coronavirus-enthuellungsbuch-von-bob-woodward-setzt-us-praesident-unter-druck-a-74352076-3f64-4f6b-bab9-cdd85a960d28', 'text': '\nDonald Trump war schon früh sehr genau über die Bedrohung durch das Coronavirus informiert - das deckt der Journalist Bob Woodward auf. Besonders brisant: Er hat den US-Präsidenten auf Band.\n\nDer Journalist Bob Woodward ist in den USA eine lebende Legende. Er hat zusammen mit seinem Kollegen Carl Bernstein in den Siebzigerjahren den Watergate-Skandal aufgedeckt, US-Präsident Richard Nixon musste damals zurücktreten. Wie es aussieht, könnte Woodward nun einen Beitrag dazu leisten, die Karriere eines weiteren Präsidenten zu beenden.\n\nJedenfalls haben Woodwards neueste Enthüllungen über Präsident Donald Trump das Zeug dazu, dem Wahlkampf in den USA im Schlussspurt vor dem 3. November eine neue Dynamik zu verleihen. Der Journalist deckt - neben vielen anderen Dingen - vor allem auf, dass Trump frühzeitig über die tödliche Bedrohung durch das Coronavirus informiert war, die amerikanische Öffentlichkeit darüber aber bewusst im Unklaren ließ.\n\nBob Woodward hat in den vergangenen Monaten insgesamt 18 Mal mit Trump persönlich gesprochen, er hat andere Top-Quellen in der Regierung interviewt und alle seine Kenntnisse in einem Buch zusammengefasst, das in den nächsten Tagen unter dem Titel "Rage" ("Wut") in den USA erscheinen soll. Erste Auszüge werden von der "Washington Post" und anderen Medien seit Mittwoch häppchenweise veröffentlicht.\n\nTrump erhoffte sich von den Interviews mit Woodward wohl, seine Sicht der Dinge erzählen zu können und so eine positive Darstellung seiner bisherigen Amtszeit zu erreichen. Herausgekommen ist dabei das Gegenteil. Woodward zieht ein bitteres Fazit seiner intensiven Recherchen: "Trump ist der falsche Mann für den Job."Schon jetzt löst das Buch in den USA Schockwellen aus. Trump war es in den vergangenen Wochen mit einigem Erfolg gelungen, das Augenmerk der Öffentlichkeit hin zu seinem Lieblingsthema "Recht und Ordnung" zu lenken. Doch nun stehen wieder sein Covid-Krisenmanagement, sein Charakter und sein Politik-Stil insgesamt im Mittelpunkt der Debatte.\n\n"Verrat an den Bürgern"In den großen TV-Sendern melden sich die Angehörigen von Coronavirus-Opfern zu Wort, die verkünden, ihre Lieben könnten noch am Leben sein, wenn Trump nur schneller auf die Gefahr reagiert hätte. Trumps Herausforderer Joe Biden erklärte, dessen Verhalten sei einfach "widerlich" und "ein Verrat an den amerikanischen Bürgern". Und der demokratische Senator von West-Virginia, Joe Manchin, der sonst eigentlich öfters auf Trumps Seite ist, weil sein Wahlkreis aus lauter Trump-Unterstützern besteht, erklärte knapp: "Ich weiß nicht, wie der Präsident das überleben kann."Besonders brisant an der Sache: Woodward ist nicht nur ein exzellenter Reporter mit tadellosem Ruf, sondern er hat auch etliche seiner Gespräche mit Trump aufgezeichnet. Das macht es für den Präsidenten und seine Anhänger diesmal besonders schwierig, die journalistischen Enthüllungen wie sonst üblich als "Fake News" oder "Verschwörung" abzutun.\n\nEs sind Trumps eigene Worte, die hier einen fatalen Eindruck hinterlassen. "Das ist eine tödliche Sache", sagte Trump demnach am 7. Februar im Gespräch mit Woodward über das Virus. Da wusste der Präsident auch schon, dass die Krankheit über die Luft verbreitet werden kann: "Du atmest die Luft und so wird es übertragen", sagte Trump. "Das ist sehr schwierig, sehr brenzlig. Es ist auch tödlicher als die normale Grippe."Trump war früh im BildeLaut dem Woodward-Buch war Trump stets bestens informiert. Sein Sicherheitsberater Robert O’Brien soll ihn am 28. Januar in einem Briefing gewarnt haben, dass das Coronavirus zur "größten Bedrohung der nationalen Sicherheit der USA in seiner Präsidentschaft" werden würde. Genauere Informationen über das Virus bekam Trump dann zudem aus einem Telefonat mit seinem chinesischen Amtskollegen Xi Jinping.Gegenüber der Öffentlichkeit tat Trump hingegen lange so, als sei alles halb so wild. Noch Anfang März verbreitete der Präsident den Eindruck, als sei Covid-19 mit der Grippe vergleichbar. Zugleich stellte er in Aussicht, das Virus werde "von selbst wieder verschwinden". Und: "Wir haben es sehr gut unter Kontrolle."Im Gespräch mit Woodward räumte Trump dann am 19. März ein, dass er die Gefahr gegenüber der Bevölkerung bewusst verharmlose. "Ich wollte das immer herunterspielen. Ich spiele es immer noch herunter, weil ich keine Panik erzeugen will."Auch nach Woodwards Enthüllungen verteidigt sich der Präsident nun mit diesem Argument. "Das Letzte, was man will, ist, Panik im Land auszulösen." Er wolle stets Zuversicht zeigen. Er sei ein "Cheerleader" der Nation, so Trump. Später schob er noch via Twitter nach, Woodwards Buch sei "langweilig".\n\nFür Trumps Gegner Biden und seine Demokraten sind diese Geständnisse des Präsidenten natürlich eine Steilvorlage im Wahlkampf: Sie sprechen vom "verlorenen Februar". Wenn Trump sein Wissen genutzt und schneller auf die Gefahr reagiert hätte, wären viele tausend Menschen weniger gestorben, sagen sie. Doch aus Angst vor schlechten wirtschaftlichen Zahlen und vor einem Absinken der Aktienkurse, habe der Präsident nichts unternommen."Trump wusste Bescheid", so Joe Biden. "Er wusste, wie gefährlich das war. Doch während die tödliche Krankheit unser Land heimsuchte, weigerte er sich, seinen Job zu machen, mit Absicht. Es ist eine ungeheuerliche Pflichtverletzung, ein Führungsversagen."Weitere EnthüllungenIn dem Buch gibt es weitere Enthüllungen, die Trump in einem schlechten Licht erscheinen lassen. Unter anderem wird sein früherer Verteidigungsminister Jim Mattis mit den Worten zitiert, Trump sei für das Amt ungeeignet und "gefährlich".Der frühere Geheimdienstkoordinator Dan Coats soll den Verdacht geäußert haben, der Präsident sei in seiner Russland-Politik zaghaft, weil Moskau vielleicht etwas "gegen ihn in der Hand" habe.\n\nUnd so geht es weiter: An einer anderen Stelle zeigt Woodward auf, wie Trump über die Black-Lives-Matter-Bewegung und das Thema Rassismus in den USA denkt. Der Journalist fragt den Präsidenten, ob er sich bewusst sei, dass sie beide als weiße Männer gegenüber Schwarzen gewisse "Privilegien" hätten. Und ob der Präsident daran arbeite, zu verstehen, dass besonders schwarze Menschen "in diesem Land" viel "Schmerz" und "Wut" empfinden würden. Trumps Antwort: "Nein, das fühle ich überhaupt nicht."Geradezu kurios ist eine Episode, in der der Präsident mit Woodward über seine Beziehung zu Autokraten wie dem türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan oder Nordkoreas Diktator Kim Jong Un spricht.Trumps Kommentar: "Es ist komisch, umso härter und gemeiner sie sind, desto besser komme ich mit ihnen klar. Das muss mir mal jemand erklären irgendwann, okay?"\nIcon: Der Spiegel\n\n\nUS-Präsident Donald Trump im Weißen Haus: "Woodwards Buch ist langweilig"\n\nFoto:\u2002Evan Vucci\xa0/ AP\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 04.45 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:49', 'title': 'USA streichen mehr als tausend Visa für Forscher aus China', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/usa-streichen-mehr-als-tausend-visa-fuer-forscher-aus-china-a-d236110a-1b29-42cf-8293-d7c448830fdf', 'text': '\nDer Kleinkrieg zwischen den USA und China geht weiter. Washington kassiert die Einreiseerlaubnis von zahlreichen Bürgern der Volksrepublik. Begründung: Diese würden Forschungsergebnisse stehlen.\n\nRund 360.000 chinesische Staatsangehörige studieren in den USA, was den Hochschulen erhebliche Einnahmen einbringt. Viele von ihnen können allerdings wegen des Coronavirus derzeit ohnehin nicht an ihre Studienorte zurückkehren. Und für einen gewissen Teil dieser Gruppe dürfte es auch nach überstandener Krise schwierig werden.\n\nDie Vereinigten Staaten haben wegen Sicherheitsbedenken mehr als 1000 Visa für Chinesen widerrufen. Betroffen seien "bestimmte chinesische Doktoranden und Forscher, um zu verhindern, dass sie sensible Forschung stehlen oder sich auf andere Weise aneignen", sagte Chad Wolf, Leiter des US-Ministeriums für innere Sicherheit am Mittwoch.Er bezichtigte China der Industriespionage und des Missbrauchs von Studentenvisa, um unter anderem Forschungen bezüglich des Coronavirus zu stehlen. Eine Sprecherin des US-Außenministeriums sagte, die Maßnahme werde als Teil der Reaktion der USA auf Chinas demokratische Beschränkungen in Hongkong ergriffen. Diese hatte Präsident Donald Trump am 29. Mai angekündigt.\n\nChina erklärte im Juni, es lehne jeden Schritt der USA ab, chinesische Studenten vom Studium in den Vereinigten Staaten abzuhalten und forderte die Regierung in Washington auf, mehr zu tun, um den gegenseitigen Austausch und das gegenseitige Verständnis zu fördern.\n\nAuge um Auge - Konsulat um KonsulatChina und die USA liegen bei mehreren Themen über Kreuz, darunter die Coronavirus-Pandemie, die Handelsbeziehungen und das neue Sicherheitsgesetz in Hongkong. Das US-Außenministerium hatte China im Juli vorgeworfen, es betreibe in Houston eine Zentrale für Wirtschaftsspionage und Einschüchterung für US-Bürger. Daraufhin hatte die US-Regierung die Schließung des dortigen Konsulats angeordnet. Im Gegenzug wurde das US-Konsulat in Chengdu im Südwesten des Landes zugemacht.\n\nDas Konsulatsgebäude wurde von chinesischen Sicherheitskräften abgeriegelt. Nach der Schließung haben die USA jetzt noch vier Konsulate in der Volksrepublik und eins in Hongkong.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nChad Wolf (l.) mit Präsident Donald Trump (im Februar 2020): "Verhindern, dass sie sensible Forschung stehlen"\n\nFoto:\u2002KEVIN LAMARQUE\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 03.43 Uhr\n', 'jok/Reuters'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:50', 'title': 'Mike Pompeo: US-Außenminister vermutet Kreml hinter Nawalny-Anschlag', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/mike-pompeo-us-aussenminister-vermutet-kreml-hinter-nawalny-anschlag-a-42752e4a-739b-41e6-8ec0-2514c4e777ad', 'text': '\nDie Kritik an Russland im Fall Nawalny wird auch in den USA lauter: Laut Mike Pompeo gibt eine "erhebliche Wahrscheinlichkeit", dass Spitzenkräfte des Kreml die Attacke auf den 44-Jährigen gesteuert haben.\n\nVor fünf Tagen hatte Donald Trump noch öffentlich angezweifelt, dass Russland hinter dem Giftanschlag auf den Kreml-Kritiker Alexej Nawalny steckt. Vor zwei Tagen forderte er dann das Aus für das Pipelineprojekt Nord Stream 2 als mögliche Reaktion auf eine Verwicklung des Kreml. Nun geht sein Außenminister noch einen Schritt weiter - und wird deutlich.\n\nDie Attacke auf Nawalny ist nach Einschätzung von Mike Pompeo wahrscheinlich von "hochrangigen" Mitgliedern der russischen Regierung angeordnet worden.Es gebe eine "erhebliche Wahrscheinlichkeit", dass hohe Regierungsmitarbeiter hinter dem Anschlag steckten, sagte Pompeo am Mittwoch in einem Radiointerview. Es habe sich um den Versuch gehandelt, "einen Dissidenten zu vergiften".\n\nMoskau weist jede Schuld an dem Gesundheitszustand des Oppositionellen zurück, der in der Berliner Klinik Charité behandelt wird.Die G7-Staaten, zu denen die USA wie auch Deutschland gehören, hatten am Dienstagabend schnellstmögliche Aufklärung von Russland über den Fall verlangt. Moskau müsse "dringend" die Täter hinter der "bestätigten Vergiftung" der Justiz übergeben, hieß es in einer gemeinsamen Erklärung der G7-Außenminister. Russland müsse "volle Transparenz schaffen, wer verantwortlich ist". Jede Nutzung chemischer Waffen sei "inakzeptabel".\n\nMoskau streut Gerüchte über angebliche Vergiftung in DeutschlandNach Angaben der Bundesregierung ist "zweifelsfrei" erwiesen, dass der 44-jährige Gegner des russischen Präsidenten Wladimir Putin in Russland mit einem chemischen Nervenkampfstoff aus der sogenannten Nowitschok-Gruppe vergiftet wurde.\n\nNawalny war am 22. August mit Vergiftungserscheinungen aus Russland nach Berlin geflogen worden. Die Ärzte in dem sibirischen Krankenhaus, in dem Nawalny anfangs behandelt worden war, hatten nach eigenen Angaben sowie nach Angaben des Kremls kein Gift in seinem Körper gefunden.Zuletzt wurden aus dem Umfeld des Kremls Theorien lanciert, wonach Nawalny in Berlin von Deutschen vergiftet worden sein oder selbst Gift zu sich genommen haben könnte. Russlands Außenminister Sergej Lawrow sagte, den Aussagen des Westens über einen Giftanschlag auf Nawalny müsse mit einer "guten Dosis Skepsis" begegnet werden. Zuerst müsse Berlin ohnehin dem Rechtshilfeersuchen Russlands nachkommen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMike Pompeo (am 20. August): Versuch, "einen Dissidenten zu vergiften"\n\nFoto:\u2002Mike Segar\xa0/ AP\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 02.33 Uhr\n', 'jok/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:51', 'title': 'Lily Allen heiratet David Harbour in Las Vegas – mit Elvis, Burger und brennendem Himmel', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/leute/lily-allen-heiratet-david-harbour-in-las-vegas-mit-elvis-burger-und-brennendem-himmel-a-02789a2e-1438-4da2-a63f-f74b0411d233', 'text': '\nMit David Harbour, bekannt aus "Stranger Things", ist sie seit einem Jahr zusammen: Nun hat Popstar Lily Allen dem Schauspieler das Jawort gegeben. Das Menü bei der anschließenden Feier fiel rustikal aus.\n\nGerüchte gab es schon seit November 2019, als Lily Allen mit einem (mutmaßlichen) Verlobungsring gesichtet wurde, nun ist es offiziell. Die britische Sängerin (35, "Smile") und US-Schauspieler David Harbour (45, "Stranger Things") haben sich in der Casino-Stadt Las Vegas das Ja-Wort gegeben.\n\nDer "King" persönlich habe die Trauung vollzogen, scherzte Harbour am Mittwoch auf Instagram zu Fotos von der Zeremonie, die von einem Elvis-Imitator in einer Hochzeitskapelle in Las Vegas ausgerichtet wurde. Die Zeremonie habe "vor einem aschenen Himmel wegen eines brennenden Staates in der Nähe und mitten in einer globalen Pandemie" stattgefunden. Damit spielte er auf die gewaltigen Brände in Nachbarstaat Kalifornien an, ebenso wie auf das grassierende Coronavirus.\n\nAuch Allen postete in ihren sozialen Medien Fotos von sich im weißen Kleid mit Brautschleier samt Elvis-Double. Derartige Schnell-Trauungen sind in der selbst ernannten "Hochzeits-Hauptstadt der Welt" im US-Bundesstaat Nevada durchaus üblich.\n\nDas Promi-Portal "People" berichtete unter Berufung auf Behördenunterlagen, dass die Trauung am Montag, dem Labor-Day-Feiertag in den USA, stattgefunden habe.Auf Instagram zeigt sich die Sängerin in einer weiteren Aufnahme mit Schleier im weißen Hochzeitskleid - und beim beherzten Biss in einen Hamburger. Unterschrieben hat sie das Bild – im Gegensatz zum humorigen Eintrag ihres Mannes – lediglich mit drei Herzchen.\n\nDie Musikerin und der Schauspieler sind seit 2019 ein Paar. Für Allen ist es die zweite Ehe. Von ihrem ersten Mann, Sam Cooper, hatte sie sich 2016 nach fünfjähriger Ehe getrennt. Sie haben zwei Töchter, Marnie Rose (7) und Ethel Mary (8). Beide waren auch bei der Hochzeit in Las Vegas dabei. Vor der Beziehung mit Harbour war Allen über Jahre mit dem DJ Meridian Dan zusammen gewesen.\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 02.00 Uhr\n', 'jok/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:51', 'title': 'Geschwisterstreit: Tipps gegen den Zoff im Kinderzimmer', 'link': 'https://www.spiegel.de/familie/geschwisterstreit-tipps-gegen-den-zoff-im-kinderzimmer-a-4b6763b9-fa3a-4f15-ad15-b63de7fe445a', 'text': '\nWarum streiten Geschwister? Und was sollten Eltern tun, wenn im Kinderzimmer die Fetzen fliegen? Die Ratgeber-Autorin Danielle Graf gibt Antworten.\n\nDanielle Graf und Katja Seide schreiben zusammen das Blog "Das gewünschteste Wunschkind aller Zeiten treibt mich in den Wahnsinn". Ihre Elternratgeber über kindliche Trotzphasen und die Kinderjahre fünf bis zehn sind Bestseller. In ihrem neuen "Das Geschwisterbuch" geht es u.a. um Geschwisterkrisen, wie Eltern eine gute Geschwisterbeziehung anbahnen - und was sie tun können, wenn im Kinderzimmer die Fetzen fliegen.\n\n\nFoto:\u2002Mark Garner\xa0/ Mark Garner/ Captivation.de\n\n', 'authors': [], 'tags': ['Familie']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:52', 'title': 'Corona in Deutschland: Bei Mehrheit der Verstorbenen ist Covid-19 auch Todesursache', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/corona-in-deutschland-bei-mehrheit-der-verstorbenen-ist-covid-19-auch-todesursache-a-efcad744-19ea-49b6-934e-974b4abc1142', 'text': '\nWie aussagekräftig ist die Todesstatistik bei Covid-19 wirklich? Auf diese Streitfrage geben Pathologen nun eine klare Antwort.\n\nBringen Masken wirklich was? Können auch junge Menschen schwer erkranken? Und: Sind die Menschen, die in den Statistiken als Corona-Tote auftauchen, wirklich an den Folgen des Virus gestorben? In den ersten Monaten der Corona-Pandemie stellten sich Wissenschaftler vor allem viele Fragen.\n\nDie ersten beiden haben sie längst beantwortet: Masken können zumindest andere vor einer Ansteckung schützen. Zudem ist klar, dass das Risiko für einen schweren Krankheitsverlauf mit dem Alter deutlich ansteigt - trotzdem sind auch junge Menschen nicht davor gefeit.Nun liefern Pathologen auch für die dritte Frage wichtige Hinweise.\n\nDafür sammelte der Bundesverband Deutscher Pathologen Daten von Obduktionen aus ganz Deutschland. Was nicht ganz einfach ist: Nur 6 Prozent der für die Umfrage angeschriebenen pathologischen Institute berichteten, Obduktionen von Covid-19-Toten durchgeführt zu haben. Ausschlaggebend war vor allem, ob die behandelnden Ärzte Interesse an Obduktionen hatten und diese beantragten - aber auch die Frage, ob überhaupt Covid-19-Patienten in den Kliniken verstorben waren, zu denen die Institute gehören.\n\nBlick auf die Intensivstation einer Covid-19-Klinik am Stadtrand von Rom\n\nFoto:\u2002Cecilia Fabiano\xa0/ DPA\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 00.19 Uhr\n'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:53', 'title': 'Schweden: Gewalt krimineller Banden eskaliert', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/schweden-gewalt-krimineller-banden-eskaliert-a-92015917-f009-4743-80a5-3b78333dde9d', 'text': '\nIn Schweden eskaliert die Gewalt zwischen rivalisierenden Banden. Vor Kurzem wurde eine Zwölfjährige getötet. Der Kriminologe Amir Rostami hat die Ursachen erforscht.\n\nSchießereien, Straßenblockaden, brennende Autos – die Gewalt rivalisierender Banden ist während der vergangenen Wochen in Schweden eskaliert. Der Landespolizeichef findet die Entwicklung "extrem bedenklich" und befürchtet, "dass es erst einmal schlimmer wird, ehe sich die Lage verbessert". \n\nVor allem der Tod eines Mädchens Anfang August hat das Land aufgewühlt: Die zwölfjährige Adriana führte ihren Hund spazieren und stand mit Freunden vor einem McDonald\'s in Botkyrka südlich von Stockholm, als aus einem vorbeifahrenden Auto Schüsse abgefeuert wurden. Bisher sind die Täter und ihre Motive nicht bekannt, die Polizei vermutet, dass die Kugeln nicht Adriana und ihren Freunden galten.\n\nDer schwedische Kriminologe unterrichtet an der Universität Stockholm und berät die Regierung sowie die Führung der Polizei, der er selbst seit seiner Ausbildung angehört. Seine Spezialgebiete sind Bandenkriminalität und organisiertes Verbrechen. In der International Association of Chiefs of Police gehört er dem Vorstand des Komitees für Innere Sicherheit an.\n\nDer Kriminologe Amir Rostami von der Universität Stockholm beschäftigt sich seit vielen Jahren mit Bandenkriminalität und organisiertem Verbrechen. Seinen Berufsweg begann er 2002 bei der Polizei. Zur Kriminologie sei er gekommen, sagt er, "weil ich bei der Verfolgung von Gangs gesehen habe, was alles nicht funktioniert". Darum habe er wissen wollen, was andere Länder vielleicht besser machen.\n\nTrauer um die erschossene Adriana im schwedischen Botkyrka\n\nFoto:\u2002Stina Stjernkvist\xa0/ AP\n\n\n\nFoto:\u2002Leila Zoubir\xa0/ Stockholm university\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 00.18 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:54', 'title': 'Daniil Medwedew bei US Open: Ohne Satzverlust ins Halbfinale', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/tennis/daniil-medwedew-bei-us-open-ohne-satzverlust-ins-halbfinale-a-9030e363-20d1-423f-841e-3d43e5e52dbd', 'text': '\nDaniil Medwedew hat bei diesen US Open noch keinen Satz verloren - und befindet sich damit auf Rekordkurs. Gegen Andrej Rublev allerdings wurde es eng.\n\nVorjahresfinalist Daniil Medwedew steht im Halbfinale der US Open. Der an Position drei gesetzte Russe bezwang seinen Landsmann Andrej Rublew 7:6 (8:6), 6:3, 7:6 (7:5). Der 24-Jährige, der im Vorjahr in einem dramatischen Endspiel in fünf Sätzen an Rafael Nadal gescheitert war, ist in herausragender Verfassung.\n\nBei dem Turnier in New York ist Medwedew in diesem Jahr noch ohne Satzverlust. Noch nie gelang es einem Spieler, die US Open zu gewinnen, ohne einen Satz abzugeben.Knackpunkt gegen Rublew war der Tiebreak im ersten Satz, in dem Medwedew drei Satzbälle abwehrte. Rublew reagierte frustriert, im gesamten Match erspielte er sich keine Breakchance. Das änderte sich auch nicht, als Medwedew im dritten Satz an der Schulter behandelt werden musste. Im Halbfinale bekommt es Medwedew mit dem Österreicher Dominic Thiem zu tun.\n\nZweites Halbfinale mit deutscher BeteiligungSchon am Dienstag hatte der Deutsche Alexander Zverev das Halbfinale erreicht. Der 23-Jährige spielt am Freitag gegen den Spanier Pablo Carreno Busta (22 Uhr, Liveticker SPIEGEL.de, TV: Eurosport) um sein erstes Grand-Slam-Finale.\n\nBei den Frauen schaffte es am Abend Serena Williams im Halbfinale. Die US-Amerikanerin schlug die Bulgarin Zwetana Pironkowa nach anfänglichen Problemen 4:6, 6:3 und 6:2. Williams fehlen nur noch zwei Siege, für den Grand-Slam-Rekord von 24 Titeln. Den hält bisher allein Margaret Court, Williams steht bei 23 Major-Siegen.Neben Williams stehen auch Naomi Osaka und Jennifer Brady im Halbfinale, in der Nacht auf Donnerstag errang Viktoria Azarenka gegen Elise Mertens den letzten Platz unter den besten vier Spielerinnen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDaniil Medwedew feierte den erneuten Einzug ins Halbfinale\n\nFoto:\u2002Seth Wenig\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n10.09.2020, 00.02 Uhr\n', 'hba/sid'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:55', 'title': 'Joe Biden kritisiert Donald Trump: "Ein Verrat am amerikanischen Volk auf Leben und Tod"', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/joe-biden-kritisiert-donald-trump-ein-verrat-am-amerikanischen-volk-auf-leben-und-tod-a-e8560b1a-3e3d-4eb7-a72e-fb8bff6f27fe', 'text': '\nUS-Präsident Trump hat zugegeben, die Corona-Gefahr im Februar absichtlich heruntergespielt zu haben, um keine Panik auszulösen. Sein Konkurrent Joe Biden griff ihn dafür jetzt scharf an.\n\nUS-Präsident Donald Trump hat sein Interview mit dem Journalisten Bob Woodward verteidigt. In dem Gespräch hatte Trump zugegeben, die Gefahr durch das Coronavirus absichtlich herunterzuspielen. "Das Letzte, was man will, ist, Panik im Land auszulösen", sagte er nun. "Wir wollen Zuversicht zeigen, wir wollen Stärke zeigen." Zugleich verwies er darauf, Maßnahmen wie eine Einschränkung des Reiseverkehrs mit China ergriffen zu haben.\n\nTrumps Herausforderer im Rennen ums Weiße Haus, Joe Biden, griff den Präsidenten scharf an. Zehntausende Menschenleben hätten gerettet werden können, wenn Trump schneller gehandelt hätte, sagte Biden. "Es war ein Verrat am amerikanischen Volk auf Leben und Tod", twitterte er zudem.\n\nDer Sender CNN hatte vorab über das neue Buch Woodwards berichtet und auch kurze Audio-Mitschnitte aus den Interviews veröffentlicht. Darauf ist unter anderem zu hören, wie Trump sagte: "Ich wollte es immer herunterspielen. Ich spiele es auch immer noch gern herunter, weil ich keine Panik erzeugen will." Der Ausschnitt stammt vom 19. März.\n\nWiderspruch zwischen Interview und öffentlichen AussagenIn einem Gespräch am 7. Februar hatte Trump den Aufnahmen zufolge das Coronavirus bereits als "tödliches Zeug" bezeichnet. Menschen müssten nicht erst Kontaktflächen anfassen, um sich anzustecken: "Man atmet einfach Luft ein, und das ist, wie es sich überträgt." Die Krankheit sei auch "tödlicher" als die Grippe, die pro Jahr 25.000 bis 30.000 Amerikaner das Leben koste, hatte Trump gesagt. "Wer hätte das jemals gedacht, richtig?"Ende Februar sprach Trump unterdessen bei einer Pressekonferenz im Weißen Haus davon, wie wichtig es sei, sich oft die Hände zu waschen und nicht jeden Griff anzufassen - und dass man sich der Krankheit gegenüber genauso wie bei einer Grippe verhalten sollte. Zugleich behauptete er öffentlich, dass die Sterberate niedriger als bei einer Grippe sei.\n\nSchon vor Trumps Stellungnahme teilte seine Sprecherin Kayleigh McEnany mit, dass der Präsident die amerikanische Öffentlichkeit "nie über Covid belogen" habe. Es gehöre aber zu seinen Aufgaben, dafür zu sorgen, dass die Bevölkerung die Ruhe behalte. "Der Präsident hat das Virus nie heruntergespielt. Der Präsident hat Ruhe ausgestrahlt. Er war hoffnungsvoll", sagte McEnany.In den USA starben bislang rund 190.000 Menschen nach einer Ansteckung mit dem\xa0Coronavirus.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDemokrat Joe Biden: Zehntausende Menschenleben hätten seiner Meinung nach gerettet werden können\n\nFoto:\u2002KEVIN LAMARQUE\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 23.45 Uhr\n', 'hba/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:56', 'title': 'Corona-Krise in Großbritannien: Hunderte Jobs im Königshaus bedroht', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/corona-krise-in-grossbritannien-hunderte-jobs-im-koenigshaus-bedroht-a-7c4e3ab7-c225-42ac-8e7a-2bc5fa65028c', 'text': '\nWegen der Pandemie kündigte die Stiftung der britischen Royals bereits an, Kurzzeitjobs zu streichen. Nun drohen weitere Einschnitte. Unter anderem geht es um Abfindungen und eine Reduzierung der Rentenansprüche.\n\nDie Coronakrise macht auch vor den Finanzen der britischen Royals nicht halt: Die fehlenden Einnahmen könnten mehrere Hundert Angestellte der königlichen Paläste den Job kosten. "Aufgrund der Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Finanzen des Royal Collection Trust müssen wir die Personalkosten reduzieren", sagte eine Sprecherin des Royal Collection Trust der Deutschen Presse-Agentur. Die Stiftung verwaltet die Schlösser und Kunstwerke im Besitz der britischen Royals.\n\nMan habe ein freiwilliges Abfindungsprogramm eingerichtet, das rund 100 Beschäftigte in Anspruch genommen hätten, sagte die Sprecherin. Außerdem gebe es bei den Löhnen eine Nullrunde und man führe Gespräche über eine Reduzierung der Rentenansprüche. Einem Bericht der "Daily Mail" zufolge könnten bis zu 300 der 600 Hausangestellten der Queen von den Maßnahmen betroffen sein. Die Angestellten arbeiten in den Anwesen des\xa0Königshauses, unter anderem im Buckingham Palace.\n\nVor Schloss Windsor versammelten sich am Dienstag einige Beschäftigte in ihren Uniformen zu einem stillen Protest. Sie hielten ein Plakat mit der Aufschrift "König Heinrich schnitt Köpfe ab. Nun wollen sie unsere Jobs abschaffen und unsere Renten beschneiden. Loyalität ist keine Einbahnstraße!", wie auf einem Twitter-Foto der Gewerkschaft PCS Union zu sehen ist. In dieser sind viele der Bediensteten des\xa0Königshauses organisiert.\n\nDie Coronakrise hat auch die Royals finanziell hart getroffen. Im Mai hatte die Stiftung bereits angekündigt, krisenbedingt mehrere Hundert Kurzzeitjobs zu streichen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDer Buckingham Palace in London\n\nFoto:\u2002TOLGA AKMEN/ AFP\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 23.12 Uhr\n', 'hba/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:56', 'title': 'Lisa Eckhart - Navid Kermani verteidigt Kabarettistin: „Sie haben eine Kollegin zur Unperson erklärt“', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/literatur/lisa-eckhart-navid-kermani-verteidigt-kabarettistin-sie-haben-eine-kollegin-zur-unperson-erklaert-a-8674ead6-8d27-4c53-a269-e7811c7589a4', 'text': '\nBei der Eröffungsrede des Harbour Front Literaturfestivals hat Friedenspreisträger Navid Kermani die Ausladung der Kabarettistin Lisa Eckhart scharf kritisiert. Dabei nahm er auch zur aktuellen "Cancel-Culture"-Debatte Stellung.\n\nFriedenspreisträger Navid Kermani äußert sich selten zu tagespolitischen Ereignissen. Und als Eröffnungsredner des Hamburger Harbour Front Literaturfestivals hatte er sich ein ziemlich unverfängliches Sujet ausgesucht: "Literatur und Musik - eine ewige Liebe". Doch wie die "Zeit" nun meldet, wich er überraschend von seinem Thema ab - und sprach vor dem Publikum in der Hamburger Elbphilharmonie direkt den jüngsten Literaturskandal des Landes an. Der ist verbunden mit dem Namen des Literaturfestivals - und außerdem mit dem der österreichischen Schriftstellerin und Kabarettistin Lisa Eckhart.\n\nEckhart, die bei ihren Kabarettauftritten häufig in Rollenprosa verfällt, ist immer wieder vorgeworfen worden, dass sie auf diese Weise antisemitische oder rassistische Klischees reproduziere - oder dass sie gar selbst Antisemitin oder Rassistin sei oder beides. Womöglich bloß eine theoretische Diskussion unter Textexegeten - doch als Eckhart nun beim Nachwuchswettbewerb des Festivals auf St. Pauli aus ihrem Debütroman "Omama" lesen sollte, wurde die Sache konkreter. Zwei andere, ebenfalls eingeladene Autoren weigerten sich, mit ihr aufzutreten, blieben dabei aber in der Deckung. Ihre Namen sind nicht bekannt. Dafür hieß es öffentlich, dass es Warnungen aus der Nachbarschaft gegeben habe: trete Eckhart auf, könnte es zu gewalttätigen Attacken militanter Linker kommen. Schließlich lud das Festival Eckhart aus.\n\nKermani nun hat in seiner Rede die beiden Autoren, die sich dagegen verwahrt hatten, mit Eckhart zu lesen, angesprochen: "Ihre Weigerung, mit Frau Eckhart auf einer Bühne zu stehen, gilt nicht dieser oder jener Aussage, sie gilt nicht der Kabarettistin, sie gilt dem Menschen, den Sie für verächtlich erklären." Es zeuge, so Kermani, "von enormer Selbstgerechtigkeit und Unhöflichkeit, eine Kollegin, die missfällt, anonym davonjagen zu lassen." Die beiden hätten Eckhart zur Unperson gemacht."Gegenseitig verbieten"Wo immer die Meinungsfreiheit eingeschränkt werde, so Kermani, hätten Schreibende am meisten zu verlieren: "Umso mehr erschrecke ich, wenn wir Schriftsteller anfangen, uns gegenseitig zu verbieten". Wer sich als Feinde betrachte, riskiere Zustände wie in einem Bürgerkrieg.\n\n\xa0Damit ging der Friedenspreisträger auch auf die Debatte um die sogenannte Cancel Culture ein, die vor allem im intellektuellen \xa0Leben der USA beheimatete \xa0Kulturkampftechnik, missliebige oder zumindest umstrittene Autoren aus der Öffentlichkeit zu drängen oder zu ächten.\xa0\xa0Derartige Diskussionen gab es in Deutschland zuletzt unter anderem um die Memoiren von Woody Allen, gegen deren Erscheinen bei Rowohlt etliche Autoren des Verlags protestiert hatten. Und auch in der Debatte um Lisa Eckhart fiel immer wieder der Begriff "Cancel Culture" - allerdings entwickelte sich der Wirbel um ihre Person nicht unbedingt zu ihrem Nachteil: Auf der SPIEGEL-Bestsellerliste des kommenden Wochenendes steht ihr Roman "Omama" auf Platz 15.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nLisa Eckhart\n\nFoto:\u2002Axel Heimken\xa0/ dpa\n\n\nNavid Kermani\n\nFoto:\u2002Marc Tirl/ picture alliance / dpa\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 22.24 Uhr\n', 'sha'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:57', 'title': 'Formel 1: Sergio Pérez verlässt Racing Point - Weg für Sebastian Vettel frei?', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/formel1/formel-1-sergio-perez-verlaesst-racing-point-weg-fuer-sebastian-vettel-frei-a-c32dc88f-0cfc-4bc3-9335-ef94c5fafcc0', 'text': '\nNach Sebastian Vettels Aus bei Ferrari droht eine Formel-1-Saison ohne deutschen Piloten. Es gibt jedoch Spekulationen, dass Vettel bei Racing Point landen könnte. Dort gab Sergio Pérez nun seinen Abschied bekannt.\n\nFormel-1-Pilot Sergio "Checo" Pérez hat seine Trennung vom Team Racing Point verkündet. Am Ende der Saison werde er das Team nach sieben Jahren verlassen, teilte der Mexikaner mit.Damit macht der Mexikaner beim britischen Rennstall Platz für eine mögliche Verpflichtung von Sebastian Vettel. Der Vertrag des 33-Jährigen bei Ferrari wird nicht verlängert. Seit Wochen wird bereits darüber spekuliert, dass sich der deutsche Ex-Weltmeister Racing Point anschließen könnte.\n\nVettel ist derzeit der einzige deutsche Fahrer im Feld. Gab es in den vergangenen Jahren noch mehrere deutsche Fahrer wie Nico Hülkenberg, Nick Heidfeld oder Nico Rosberg, könnte ab der Saison 2021 erstmals seit Beginn der Neunzigerjahre kein deutscher Fahrer in der Formel 1 an den Start gehen.\n\nSchwierige Suche nach einem neuen CockpitAuch für Pérez wird es schwierig, einen neuen Arbeitgeber in der Formel 1 zu finden. Er habe keinen Plan B und seine Zukunft in der Formel 1 hänge davon ab, dass er ein neues motivierendes Projekt finde, schrieb er. "Alles im Leben hat einen Anfang und ein Ende", hieß es in der bei Twitter veröffentlichten Mitteilung des 30-Jährigen. "Es tut ein bisschen weh, weil ich in sehr schwierigen Zeiten viel auf das Team gesetzt habe".\n\nPérez hatte einen Vertrag bis Ende kommenden Jahres bei dem Team, das in dieser Saison noch als Racing Point antritt. Ab 2021 heißt der Rennstall dann Aston Martin. Als zweiter Fahrer ist bei dem Team Lance Stroll gesetzt, der 21-Jährige ist der Sohn von Teambesitzer Lawrence Stroll.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nSergio "Checo" Pérez verlässt Racing Point\n\nFoto:\u2002Charles Coates\xa0/ imago images/Motorsport Images\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 22.02 Uhr\n', 'hba/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:58', 'title': 'Schweinepest: Verdacht im Spree-Neiße-Kreis in Brandenburg', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/schweinepest-verdacht-im-spree-neisse-kreis-in-brandenburg-a-e9221877-1e7b-4548-be2e-ef65a8573da9', 'text': '\nDie Gefahr für Wild- und Hausschweine durch die Afrikanische Schweinepest wächst. Nun wurde in Brandenburg ein Kadaver entdeckt. Erst bei einem bestätigten Verdacht kann von einem Ausbruch die Rede sein.\n\nIn Brandenburg gibt es einen amtlichen Verdacht auf die Afrikanische Schweinepest. Das teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium mit. Ein Wildschwein-Kadaver sei wenige Kilometer von der deutsch-polnischen Grenze im Spree-Neiße-Kreis gefunden worden.\n\nEine Probe des toten Tieres werde jetzt im Friedrich-Loeffler-Institut virologisch untersucht. Bundesministerin Julia Klöckner (CDU) werde am Donnerstag über das Ergebnis informieren.\n\nFür Wild- und Hausschweine meist tödlich, ist das Virus für Menschen hingegen ungefährlich. Wird die Krankheit hierzulande jedoch bei einem Wild- oder Hausschwein nachgewiesen, verliert die Bundesrepublik den Status als "seuchenfrei" und es drohen Exportstopps für Schweinefleisch etwa nach Asien.Der Sprecher des Verbraucherschutzministeriums Brandenburg, Gabriel Hesse, sagte der Deutschen Presse-Agentur, dass erst von einem Ausbruch gesprochen werden könne, wenn das nationale Referenzlabor den Verdacht ebenfalls bestätige. Das Landeskrisenzentrum und die kommunalen Krisenzentren seien aktiviert. Erste Maßnahmen zum Schutz würden vorbereitet.\n\nEin fester Schutzzaun im Kreis Spree-Neiße an der Grenze zu Polen war geplant, ist aber noch nicht gebaut. Ein mobiler Zaun steht dort bereits.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nWildschweine sind durch die Afrikanische Schweinepest gefährdet\n\nFoto:\u2002Martin Wagner\xa0/ imago images/Martin Wagner\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 22.01 Uhr\n', 'hba/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:08:59', 'title': '"Frausein" von Mely Kiyak: Die Frau mit der Jagdbomberzunge - Rezension', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/literatur/frausein-von-mely-kiyak-die-frau-mit-der-jagdbomberzunge-rezension-a-4fa2dce9-3425-44d5-b7f7-0a503c5b5ec7', 'text': '\nBekannt geworden ist sie als politische Kolumnistin: In ihrem autobiografischen Roman "Frausein" nun erzählt Mely Kiyak vom Aufwachsen als Tochter eines kurdischen Migranten in Deutschland – und von ihrer langen Reise zu sich selbst.\n\nKlar woher sie das hat: diese Lust zum Angriff, zum Säbelkampf mit Wörtern, nach dem der Gegner dann zum Beispiel ohne Mund, Nase oder Eier dasteht. Mely Kiyak, Kolumnistin, Dramatikerin, Autorin hat es von ihrer Großmutter gelernt: "Sie konnte durch die Kraft ihrer Sprache ganze Sippschaften entehren", schreibt Kiyak in ihrem neuen Buch "Frausein". Ihre "Zunge war ein Jagdbomber", mit ihrem Mundwerk konnte sie "ganze Straßenzüge vernichten". Wenn sie mit ihrem Schnellfeuerbeschimpfungen fertig war, "lagen auf dem Boden abgefallene Ohren, ihrer sich im Schockzustand befindenden Zuhörerschaft. Das war nicht einfach Schimpfen. Das war ein Kunstwerk."\xa0\n\nIhre Enkelin, die vor allem für ihre politische Kolumne "Deutschstunde" auf "Zeit.de" bekannt ist, hat nun in dieser Tradition ein Buch über sich selbst geschrieben. Einen autobiographischen Roman, kurze Protokolle einer politischen und poetischen Ich-Werdung. In einer immer wieder überraschenden Mischung aus Zärtlichkeit, Selbstoffenbarung und politischer Klarheit. Ihre lange Reise zu sich selbst.\xa0Kiyak erzählt von ihrem Vater, kurdischer Einwanderer aus der Türkei, zur Generation von "Gastarbeitern" gehörend, die hier praktisch unsichtbar waren. Die erst von einem freundlichen Deutschen, der sich einen Schnurrbart ins Gesicht geklebt hatte und sich Ali nannte, sichtbar gemacht wurde: von Günter Wallraff in seinem Reportagebuch "Ganz unten". Aber er war nur verkleidet. Kiyak schreibt: "Wir wurden erzählt".\xa0\n\nKiyaks Buch ist auch eine Liebeserklärung an ihren Vater, der nur für sie, die Tochter lebte. Dass sie seine Träume erfüllen, leben, wahr machen würde - das war sein Lebensziel.\xa0Auch davon musste Kiyak sich befreien. Ihr Buch erzählt von vielen Befreiungen aus den Zuschreibungen Anderer. Nach dem Brandanschlag von Mölln sah sie sich - gespiegelt in den Bildern der Opfer. Und dachte sich: so seht ihr uns.\xa0Unzufriedenheit und ÜberforderungNach den Anschlägen vom 11. September erlebte sie, wie plötzlich auch unter ultraaufgeklärten Studenten über Leute wie sie - Herkunftsfremde, Andere - geredet wurde. Sie gehörte nicht mehr dazu. Wie sie einmal in einer Telefonzelle in Leipzig zusammengeschlagen wurde und lange Zeit ihr niemand half.\n\nIhr Buch ist die Geschichte vom "Erzähltwerden" zur radikalen "Ich-Geschichte" nach vielen Fluchten. Den auch aus ihren Erfahrungen des Ausgegrenztwerdens und des Nicht-Dazugehörens möchte sie eben genau nicht die Konsequenz ziehen, eine "Ali-Dichterin" zu werden. Sie will nicht unter den Steinhaufen der Zuschreibungen, wie sie Minderheiten normalerweise erfahren, begraben werden. Sie will frei und ganz und gar von sich erzählen. Von ihrem Kampf um Autonomie. Denn auch dieses scheinnormale deutsche Frauenleben lehnt sie ab. Sie sieht, wenn sie auf das Leben deutscher Durchschnittsfrauen schaut, nur Unzufriedenheit, Überforderung, falsche Leben. Nichts für sie: "Nein danke, ich möchte keinen Urlaub, kein Kind, kein Haus. Ich möchte nur schreiben."\n\nSchon als fünf- oder sechsjähriges Mädchen hatte sie sich in einem kurdischen Dorf vor ihrer Familie aufgebaut und feierlich erklärt: "Ich wede niemals heiraten und niemals Kinder bekommen." Damals folgten auf die Ankündigung des kleinen Mädchens Gelächter und Applaus.Aber Mely Kiyak hat es wahrgemacht. Sie will nur schreiben, sich frei schreiben von allen Erwartungen, Forderungen der Welt. Auf den Spuren, zum Beispiel, der Großmutter mit dem Jagdbomber. Sie schreibt: "So eine radikale Oma zu haben, war natürlich der Himmel auf Erden."\nIcon: Der Spiegel\n\n\nSchriftstellerin Kiyak: "Keinen Urlaub, kein Kind, kein Haus"\n\nFoto:\u2002Jacqueline Illemann\xa0/ Hanser\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 21.59 Uhr\n'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:00', 'title': 'Bushido als Zeuge Abou-Chaker-Prozess: Rapper erklärt Biografie und Wirklichkeit', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/justiz/bushido-als-zeuge-abou-chaker-prozess-rapper-erklaert-biografie-und-wirklichkeit-a-e7775abb-b102-46a0-99e5-4a538d3e42cf', 'text': '\nWas ist Wahrheit, was ist Fiktion? Im Prozess gegen Arafat Abou-Chaker muss Bushido erklären, warum in seiner Biografie alles anders ist, als er vor Gericht behauptet.\n\nIrgendwann bricht es aus Bushido heraus. Tränen steigen ihm in die Augen, seine Stimme droht zu brechen. "Meine Frau ist der Grund, warum ich irgendwann meinen Scheiß-Mut zusammengenommen habe", ruft er. Ihr sei es zu verdanken, dass er sich aus der Zwangsehe mit dem Berliner Clan-Chef Arafat Abou-Chaker befreien konnte.\n\nDen ganzen Tag schon versucht Anis Ferchichi alias Bushido anzureden gegen die Zweifel, die die Verteidigung mit ihren Fragen sät, gegen die Zweifel, die er selbst mit seinem Buch gesät hat. "Bushido" heißt das Buch, das sich Biografie nennt und doch Belletristik sein soll, wie Ferchichi am Mittwoch mit zunehmender Erschöpfung Stunde um Stunde als wichtigster Zeuge im Prozess gegen Abou-Chaker vor dem Landgericht Berlin zu erklären versucht.Was ist Dichtung, was Wahrheit? Darum geht es. Der Vorsitzende Richter und die Verteidigung von Arafat Abou-Chaker und seinen drei Brüdern zitieren Passagen aus seinem Buch. Passagen, in denen es um Arafat Abou-Chaker, auch um Machtgebaren und Gewalt von Bushido geht. Hier mal eine Schlägerei, dort mal eine Drohung. Wie war es wirklich? Es ist immer dieselbe Frage.\n\n"Es hat zum Gangster-Image gepasstEiniges sei tatsächlich so oder so ähnlich gewesen, wie es dort geschrieben steht, anderes sei Übertreibung, manches Fiktion, sagt Anis Ferchichi. Dann erzählt er, wie es wirklich gewesen sein soll. "Im Buch schildern Sie das anders", sagt Verteidiger Michael Martens. Es ist ein Satz, den Ferchichi an diesem Tag in Variationen mehrfach zu hören bekommt. Hier vor Gericht sage er die Wahrheit, beteuert Ferchichi wieder und wieder.Zum Beispiel die Sache mit der Zusammenarbeit mit Abou-Chaker. Im Buch werde sie als freiwillig dargestellt, "Sie seien quasi wie Brüder", fasst Verteidiger Toralf Nöding zusammen. "Es hat zum Gangster-Image gepasst", erklärt Bushido. Für "die Außendarstellung" sei es besser gewesen zu behaupten, er habe sich freiwillig auf "diese Leute" eingelassen. Das Buch habe seiner Imagepflege als Gangsta-Rapper gedient. Eine Zwangsehe hätte da weniger ins Bild gespasst. Ja, der Name Abou-Chaker sei für ihn auch durchaus karrierefördernd gewesen, gibt er zu. Oder wie es Anwalt Nöding ausdrückt: "Das hat Ihren Ruf krass gepusht." Bushido widerspricht nicht.\n\n"Ich glaube Ihnen das mit der erzwungenen Zusammenarbeit nicht so ganz", sagt Nöding irgendwann. Wäre es so, hätte er doch in all den Jahren mit irgendeiner Vertrauensperson darüber gesprochen. Er habe nie jemanden die Wahrheit gesagt, sagt Ferchichi, weil er keine echten Freunde gehabt habe, denen er sich hätte anvertrauen können. "Schade", sagt Nöding, dann könne auch niemand seine Version bezeugen. "Noch viel schader ist, dass ich keine Freunde hatte", sagt Bushido. So gebe es jedoch keine Möglichkeit, seine Version zu überprüfen, beharrt Nöding."Das ist aber die Wahrheit", sagt Ferchichi und wahrt mit Mühe die Contenance. "Ich habe mich bis in den Tod dafür geschämt, dass über zehn Jahre lang behauptet wird, dass ich Eigentum von Arafat Abou-Chaker bin - und das stimmt auch noch."\n\nDie Verteidigung lässt nicht locker, zitiert weiter aus dem Buch, auch aus einem Interview, das Bushido einst gegeben hat. Es geht um zwei Ohrfeigen, die Bushido dem neuen Freund seiner Exfreundin gegeben haben soll. "Jetzt sagen Sie, das stimmt nicht", sagt Verteidiger Horst Eitner: "Was soll ich jetzt glauben?" "Dort rede ich als Bushido", erklärt Ferchichi. "Es hat für mich auf der Business-Ebene Sinn gemacht." Ja, "die Dame hat es gegeben", ja, "ich habe sie sehr geliebt", ja, "sie hat mir das Herz gebrochen". Aber dass er ihren neuen Freund geschlagen hat, "das war eher mein Wunschdenken"."Hier sitze ich als Privatperson vor Ihnen"Bushido sei "eine Kunstfigur". Und die Wahrheit von Bushido sei nicht identisch mit der Wahrheit von Anis Ferchichi. "Hier sitze ich als Privatperson vor Ihnen. Hätte ich da vor Gericht gestanden, hätte ich die Wahrheit gesagt." Von dem Wahrheitsgehalt seiner Äußerungen als Bushido könne nicht auf die Glaubhaftigkeit seiner Angaben als Ferchichi vor Gericht geschlossen werden. "Das ist ein bisschen wie der Vergleich von Äpfel und Birnen."Dass die Trennung zwischen der Kunstfigur Bushido und dem Menschen Anis Ferchichi schwierig sei, erlebe er jeden Tag. "Heute noch laufe ich mit Vorurteilen rum, ich sei homophob, frauenfeindlich und antisemitisch", sagt er. "Ich war in meinem Leben noch nie homophob, frauenfeindlich. Und ich schreibe den Leuten auch nicht vor, was sie zu glauben haben."Verteidiger Hansgeorg Birkhoff erfragt ein Stück der wirklich wahren Wahrheit des Anis Ferchichi. Wahr ist, dass Ferchichi vor seiner Hochzeit mit Anna-Maria schon einmal verheiratet war. "Mit wem?", fragt Birkhoff. "Das weiß ich nicht", sagt Bushido und lacht. "Ich bin eine Scheinehe eingegangen." Offenbar hat ihm damals Arafat Abou-Chaker bei Streitigkeiten mit der Familie der Frau geholfen. "Mein Mandant hat interveniert?", fragt Birkhoff. "Ja", sagt Ferchichi. Dann spricht Birkhoff die Situation im Dezember 2014 an, als Ferchichis Frau unter Polizeibegleitung vorübergehend ausgezogen ist. "Kann es sein", fragt der Verteidiger, "dass Sie Ihre Frau geschlagen haben?" "Ja", sagt Ferchichi.\n\n" Ich habe eine Frau und fünf Kinder"Verteidiger Martens fasst den Vormittag zusammen: Er, Ferchichi, hat also über Jahre selbst nahestehenden Menschen "erfolgreich ein falsches Bild der Wirklichkeit vorgespielt". Warum solle man ihm jetzt glauben, dass er hier vor Gericht die Wahrheit sagt? Er würde es anders formulieren, sagt Ferchichi. "Alles was ich geschafft habe, ist, 16 Jahre lang nicht darüber zu sprechen", dass die Zusammenarbeit mit Abou-Chaker eine Art Zwangsehe gewesen sei. Ihm selbst seien die Widersprüche seines Lebens durchaus bewusst. Etwa dass ausgerechnet er, der in seinen Liedern, wie er sagt, "fick das LKA, fick das BKA, fick die Polizei" propagiert habe, nun von der Polizei Personenschutz erhält. "Und dann saßen die bei mir zu Hause auf dem Sofa", sagt er mit einer Betonung, die klingt, als könne er es selbst nicht fassen, "und haben gesagt: ,Pass mal auf: Wir passen jetzt auf deine Frau und deine Kinder auf.\'"Er redet nun ohne Punkt und Komma weiter. Im Dezember 2014 habe er seine Frau für Abou-Chaker sitzengelassen, "ja, ich habe sie auch geschlagen", im August 2017 habe es wieder Streit mit Anna-Maria gegeben. "Da habe ich mir gesagt: ,Nein, ich werde meine Frau nicht mehr im Stich lassen.\'" Stattdessen habe er beschlossen, sich von Abou-Chaker zu trennen. Es stimmt, er sei vorbestraft. Er zählt Steuerhinterziehung, Betrug, Nötigung und Beleidigung auf. "Ich bin, Gott weiß, der Letzte, der sagen kann, ich habe mich mein Leben lang an Gesetze gehalten." Aber hier vor Gericht sage er die Wahrheit.\xa0Es ist der Moment, als ihm die Tränen kommen und seine Stimme bricht."Ich habe keine Mutter mehr, ich habe keinen Vater mehr. Ich habe eine Frau und fünf Kinder", sie seien das Einzige, was in seinem Leben zählt. "Ich stand immer alleine da", sagt er. Ohne Brüder, ohne Freunde. Und dann sagt er den Satz über seine Frau. "Meine Frau ist der Grund, warum ich irgendwann meinen Scheiß-Mut zusammengenommen habe." Ihretwegen habe er sich von Abou-Chaker endlich lossagen können.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBushido als Zeuge vor Gericht (Archiv): Ein Rapper packt aus\n\nFoto:\u2002STR\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 21.52 Uhr\n'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:01', 'title': 'John Kampfner: "Boris Johnson hat das \xadVereinigte Königreich in einen Clown-Staat verwandelt"', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/john-kampfner-boris-johnson-hat-das-vereinigte-koenigreich-in-einen-clown-staat-verwandelt-a-33358e2a-66b1-4e9a-a1aa-5a3749c30529', 'text': '\nDas neue Buch des britischen Topkolumnisten John Kampfner trägt den Titel "Why the Germans Do it Better". Hier erklärt er, was er an Deutschland besonders schätzt und was ihn an seinem eigenen Land stört.\n\nKampfner, 57, gehört zu den einflussreichsten politischen Kommentatoren im Vereinigten Königreich. Er arbeitete unter anderem für die BBC, die "Financial Times" und den "Daily Telegraph". Für Letzteren war er zum Zeitpunkt des Mauerfalls als Korrespondent in Berlin tätig. In Großbritannien ist soeben sein viel beachtetes Buch "Why the Germans Do it Better" (Verlag Atlantic) erschienen.\n\nSPIEGEL: Herr Kampfner, erinnern Sie sich an die "Sun"-Schlagzeile, als Deutschland und England 1996 bei der Fußball\xadeuropameisterschaft aufeinandertrafen?Kampfner: Ja klar. "Let’s Blitz Fritz" - lasst uns die Deutschen im Blitzkrieg besiegen. All diese Schlagzeilen, Songs und Scherze sind seit meiner Kindheit in mein Gedächtnis eingraviert.SPIEGEL: Über den Krieg zu reden war immer ein Volkssport in Großbritannien.\n\nKampfner: Das sollte oft witzig sein, driftete aber immer ins Überhebliche und \xadsignalisierte den "Krauts", sie sollen bloß nicht auf dumme Ideen kommen.SPIEGEL: Seither ist viel passiert. Britische Museen ehrten zuletzt regelmäßig Künstler wie Sigmar Polke oder Andreas Gursky. Der Trainer Jürgen Klopp hat mit Liverpool die erste Meisterschaft seit 30 Jahren gefeiert. Londoner stehen Schlange, um bei "Herman ze German" Würstchen aus dem Schwarzwald zu vertilgen. Was ist mit den guten alten Klischees passiert?\n\nBoris Johnson am 9. September in London\n\nFoto:\u2002STEFAN ROUSSEAU\xa0/ AFP\n\n\nAutor Kampfner: "Wie ein Loch im Herzen"\n\nFoto:\u2002Ossi Piispanen\xa0/ DER SPIEGEL\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 21.44 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:02', 'title': 'Moria: Tausende Demonstranten fordern Aufnahme von Flüchtlingen', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/moria-tausende-demonstranten-fordern-aufnahme-von-fluechtlingen-a-a9e8fe62-f54b-4b1d-aa43-4a4dee5ded3a', 'text': '\nNach dem Großbrand auf der griechischen Insel Lesbos wächst der Druck auf die Bundesregierung. Eine europäische Lösung ist nicht in Sicht: Österreich und die Niederlande wollen keine Flüchtlinge aus Moria ins Land lassen.\n\nNach der Zerstörung des griechischen Flüchtlingslagers Moria durch einen Großbrand haben in deutschen Großstädten Tausende Demonstranten gefordert, Migranten in der EU und Deutschland aufzunehmen. In Berlin beteiligten sich laut Polizei rund 3000 Menschen, in Hamburg mehr als 1200 und in Frankfurt am Main 300.\n\nSie verlangten die sofortige Evakuierung aller Lager auf den griechischen Inseln und die Aufnahme der Menschen. Einzelne Staaten müssten dabei vorangehen, da eine europäische Lösung nicht in Sicht sei, erklärte die Organisation "Seebrücke". Auch die Internationale Liga für Menschenrechte hatte zu den Kundgebungen unter dem Motto "Wir haben Platz!" aufgerufen.\n\nDie Demonstranten zeigten Plakate mit Aufschriften wie "Moria evakuieren" und "Shame on you EU" ("Schande über Dich, EU"). Eine Evakuierung des Lagers sei wegen der dort herrschenden unhaltbaren hygienischen Zustände schon vor dem Feuer nötig gewesen, sagten Redner auf den Demonstrationen.\n\nNiederlande und Österreich wollen keine Flüchtlinge aufnehmenDie Niederlande hatte zuvor mitgeteilt, keine Flüchtlinge aus Moria aufzunehmen. "Die Niederlande haben immer den Standpunkt vertreten, dass wir keine Menschen übernehmen", sagte die Staatssekretärin im Justizministerium, Ankie Broekers-Knol, dem TV-Sender RTL Nieuws. Den Haag hatte Griechenland zuvor humanitäre Hilfe zugesagt, "aber Flüchtlinge zu übernehmen, wie Deutschland das tun will, da ist die Antwort: nein."Auch Österreich spricht sich weiter strikt gegen eine Aufnahme von Migranten aus dem durch ein Feuer stark zerstörten Lager in Moria aus. "Wir müssen sehr vorsichtig sein, dass wir hier nicht Signale ausschicken, die dann eine Kettenreaktion auslösen, der wir vielleicht nicht mehr Herr werden", sagte Außenminister Alexander Schallenberg am Mittwochabend in der ORF-Nachrichtensendung "ZiB2".\n\nWürde das Lager durch Verteilung der Migranten auf europäische Staaten geräumt, wäre es bald wieder voll, sagte der Minister. Sobald die Tür nach Europa einen Spalt offen sei, würden sich sofort viele Migranten auf den Weg machen. "Wir müssen die Debatte de-emotionalisieren, wir müssen sie rationalisieren." Es helfe nicht, bei jedem Zwischenfall oder einer Notlage nach Verteilung zu rufen. "Das kann nicht die Lösung sein", sagte Schallenberg.\n\nStatt der vorgesehenen 3000 waren in Moria mehr als 12.000 Menschen untergebracht. Bei Bränden in der Nacht zum Mittwoch war das Camp fast vollständig zerstört worden. Zuvor hatte das Migrationsministerium in Athen mitgeteilt, dass 35 Bewohner des Lagers positiv auf das Coronavirus getestet worden seien.\xa0Daraufhin war es zu Protesten unter den Bewohnern gekommen.\n\nDie obdachlos gewordenen Migranten sollen zunächst auf Schiffen und in Zelten unterkommen, wie Griechenlands Migrationsminister Notis Mitarakis ankündigte.SPD drängt auf schnelle LösungGriechenlands Ministerpräsident Kyriakos Mitsotakis sagte, dass der Brand gezeigt habe, dass die Situation so nicht weitergehen könne. Griechenland brauche die Hilfe der anderen EU-Staaten. EU-Innenkommissarin Ylva Johansson versprach zunächst schnelle Hilfe, sie sei in Kontakt mit den lokalen Behörden, twitterte sie.\n\nDER SPIEGEL\n\nAuf Bundesebene forderte die SPD vom Koalitionspartner Union, den Weg für die Aufnahme von Betroffenen nach Deutschland frei zu machen. "Wir dringen auch gegenüber der Bundeskanzlerin auf eine schnelle Lösung", sagte SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich. Auch der Druck auf Innenminister Horst Seehofer wächst, vor allem von Länderseite.Einzelne Bundesländer kündigten bereits an, Flüchtlinge aufnehmen zu wollen. Schon vor Monaten hatte Thüringen die Aufnahme von rund 500 Geflüchteten beschlossen, scheiterte aber am Widerstand des Bundes.Entwicklungsminister Gerd Müller (CSU) sagte in der ARD, Deutschland solle 2000 Migranten aus Moria aufzunehmen. Deutschland solle mit einem entsprechenden "Zeichen der Humanität" vorangehen, sagte er. "Ich persönlich bin der Meinung, dass wir die Angebote der deutschen Länder annehmen sollten." Bisher hat die Bundesregierung eine solche Position vermieden und lediglich davon gesprochen, dass Deutschland Griechenland helfen werde.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n\nFoto:\u2002JOHN MACDOUGALL\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 21.06 Uhr\n', 'hba/dpa/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:03', 'title': 'Kalifornien - Waldbrände: Rekordfläche Wald in Kalifornien verbrannt', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/natur/kalifornien-waldbraende-rekordflaeche-wald-in-kalifornien-verbrannt-a-f35c86cb-ad3e-4347-b4c0-69cbf8c4690d', 'text': '\nNoch nie wurde in einer Brandsaison in Kalifornien so viel vernichteter Wald dokumentiert wie in diesem Jahr. Dabei steht der Höhepunkt der Feuerzeit noch bevor.\n\nSeit Wochen wüten im US-Bundesstaat Kalifornien Waldbrände - noch nie seit Beginn der Aufzeichnungen haben die Feuer zu diesem Zeitpunkt der Brandsaison mehr Wald vernichtet als in diesem Jahr. Bäume auf etwa 809.000 Hektar Land gingen in Kalifornien in Flammen auf, eine Fläche von mehr als 8000 Quadratkilometern.\n\nDer bisherige traurige Rekord stand bei 793.184 Hektar und wurde 2018 aufgestellt. Die Zahlen werden seit Ende der Achtzigerjahre vom kalifornischen Ministerium für Forstwirtschaft und Brandschutz (Cal Fire) erfasst.Laut der Behörde ist es beunruhigend, dass so eine große Fläche bereits zu diesem frühen Zeitpunkt in der jährlichen Waldbrandsaison in Flammen stand. Die Zeit mit den schlimmsten Bränden steht noch bevor. Erfahrungsgemäß wüten die Feuer in den Monaten September und Oktober am stärksten.\n\nIn diesem Jahr seien 2600 Feuer mehr registriert worden, als im vergangenen Jahr, hieß es in einem Tweet von Cal Fire. Insgesamt verzeichnet die Region mehr als 7600 Brandherde. Derzeit sind Tausende Feuerwehrleute im Einsatz, um gegen die 25 größten Brände zu kämpfen.\n\nBisher sind mindestens acht Menschen in den Flammen ums Leben gekommen, nach Angaben der kalifornischen Feuerwehr wurden mehr als 3000 Gebäude zerstört. Mehr als 170.000 Haushalte blieben zudem ohne Strom, da der Energieversorger PG&E wegen extremer Waldbrandgefahr in weiten Teilen des Bundesstaats die Stromversorgung abschaltete.Anheizer KlimawandelExtreme Trockenheit und starke Winde begünstigen die Ausbreitung der Brände. Luft aus Kanada\xa0strömte in die Region\xa0und\xa0löste heftige Böen im pazifischen Nordwesten aus.Die Behörden hatten für\xa0Teile von Arizona, Nevada und Kalifornien Hitzewarnungen herausgegeben. Auch in anderen US-Bundesstaaten sind Brände ausgebrochen.\n\nForscher sehen die Verschlimmerung der Brände schon länger als Folge des Klimawandels. Durch extremes Wetter wie Dürre und Trockenheit werden die Bedingungen für die massive Ausbreitung der saisonalen Feuer erst geschaffen. Die Vegetation trocknet aus und gerät leichter in Brand.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nSatellitenbild mit Rauchentwicklung an der amerikanischen Westküste\n\nFoto:\u2002NASA Earth Observatory\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 20.51 Uhr\n', 'joe'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:04', 'title': 'US Open: Serena Williams kann sich auf ihren Aufschlag verlassen', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/tennis/us-open-serena-williams-kann-sich-auf-ihren-aufschlag-verlassen-a-63f12118-bc9e-459a-9f71-dd20b5cf5f07', 'text': '\nZum 39. Mal hat Serena Williams das Halbfinale eines Grand-Slam-Turniers erreicht. Gegen Zwetana Pironkowa hatte die Grand Dame des Frauentennis allerdings lange Zeit Probleme.\n\nSerena Williams steht bei den US Open im Halbfinale und ist nur noch zwei Siege vom ersehnten Grand-Slam-Rekord entfernt. Die 38-Jährige bezwang im Viertelfinale die ungesetzte Bulgarin Zwetana Pironkowa mit einer kampfstarken Energieleistung 4:6, 6:3, 6:2 und erreichte zum 39. Mal die Runde der letzten Vier bei einem Major-Turnier. Mit ihrem 24. Grand-Slam-Titel würde Williams die Bestmarke der Australierin Margaret Court einstellen.\n\nDie Bulgarin war über weite Strecken die souveränere Spielerin, verlor dann allerdings ihre Linie. Williams dagegen fand im dritten Satz zu ihrer Aufschlagstärke zurück, Pironkowa hatte dem nichts mehr entgegenzusetzen.Im Halbfinale trifft Williams auf Viktoria Asarenka - die zweimalige Grand-Slam-Siegerin aus Belarus war neben Williams und Pironkowa die dritte Mutter im Viertelfinale der US Open, das hatte es bei einem Grand-Slam-Turnier noch nie gegeben.\n\nFür die 32-jährige Pironkowa endete indes ein imposantes Comeback, in New York war sie erstmals seit Wimbledon 2017 wieder bei einem Turnier angetreten. Auch im fünften Duell mit Williams blieb sie sieglos.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDank ihres Service steht Serena Williams im Halbfinale\n\nFoto:\u2002Seth Wenig\xa0/ AP\n\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 20.40 Uhr\n', 'aha/sid/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '08:09:05', 'title': '"Sie haben ihre Hoffnung verloren"', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/die-verzweiflung-der-gefluechteten-a-fd418e8b-b398-48aa-b4bc-fe37e67db0b7', 'text': '\nAm Abend hat es im Flüchtlingslager auf Lesbos erneut zu brennen begonnen - nachdem das Großfeuer in der Nacht zuvor mehr als 12.000 Geflüchtete obdachlos gemacht hat. Eindrücke von SPIEGEL-Reporter Giorgos Christides.\n\nDER SPIEGEL\n\nMoria am frühen Mittwoch Abend. Wieder brennt es im Flüchtlingslager, von dem nach dem Großfeuer der vergangenen Nacht ohnehin kaum noch etwas übrig geblieben ist. Geflüchtete, die im Freien auf dem Gelände ausgeharrt hatten, bringen sich in Sicherheit.\xa0\xa0Drohnenbilder vom Tag zeigen das Ausmaß der Schäden des verheerenden Feuers, das in der Nacht zuvor ausgebrochen war. Das Flüchtlingslager gleicht einer schwelenden Masse aus verbrannten Containern und Zelten.\xa0\xa0O-Ton Giorgos Christides, DER SPIEGEL\xa0Man kann sehen, wie Helfer und UNHCR Wasser an die Menschen verteilen. Der Gestank, der Geruch des Feuers ist unfassbar. Es fällt einem schon kilometerweit entfernt auf. Die mehr als 12000 Menschen hier dürfen nicht nach Mytilini, in die Hauptstadt von Lesbos. Es gibt eine Polizeiabsperrung auf der Straße. Also müssen die Menschen auf der Straße bleiben oder in der Nähe.\xa0Camp Moria ist seit Jahren heillos überfüllt. Schon vor den Bränden lebten die Menschen unter erbärmlichen Bedingungen. Nun haben sie überhaupt keine Bleibe mehr.\xa0\xa0O-Ton Giorgos Christides\xa0Wir haben Familien mit kleinen Kindern getroffen, die keine Ahnung haben, wo sie die Nacht verbringen werden. Familien, die alles durch das Feuer verloren haben, die nur wenige Habseligkeiten retten konnten, wie einen weißen Teddybär für den kleinen Sohn oder ein kleines Auto oder eine Puppe für die Kinder. Sie haben ihre Kleidung verloren, ihre Papiere verloren. Aber vor allem haben sie wieder mal ihr Hoffnung verloren, dass sich alles zum Gutem wendet und sie von Lesbos wegkommen.\xa0Schon vor dem Feuer herrschte große Unruhe in dem Lager, zuletzt wurde es wegen Corona-Fällen unter Quarantäne gestellt. Nun wissen die Geflüchteten überhaupt nicht mehr weiter.\xa0”O-Ton Flüchtling: Die Situation ist sehr schwierig. Die Situation ist sehr schlecht. Die Menschen hier kommen aus aller Welt. Jetzt will jeder nur noch weg. Weil das Feuer der vergangenen Nacht so schlimm war.\xa0O-Ton Flüchtling Es war wirklich ein großes Feuer. Fast das ganze Lager ist abgebrannt. Wir wissen nicht wohin. Alle Flüchtlinge sind außerhalb und versuchen einen Platz zum Bleiben zu finden.\xa0Am Abend kündigte der griechische Migrationsminister an, die Regierung wolle die obdachlos gewordenen Migranten zunächst auf Schiffen und in Zelten unterbringen. Ein Deutschland mehren sich Stimmen von Politikern der Grünen und der SPD, einen Teil der Geflüchteten aufzunehmen.\xa0\xa0\n', 'authors': ['\n09.09.2020, 20.35 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}