{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:30', 'title': 'Facebook stemmt sich gegen mögliches Wahl-Chaos in den USA', 'link': 'https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/facebook-stemmt-sich-gegen-moegliches-wahl-chaos-in-den-usa-a-1ec8a801-3531-4d78-9b19-7c1331d02c44', 'text': '\nNeue politische Anzeigen werden kurz vor der US-Wahl nicht mehr angenommen, Fehlinformationen rigoros gelöscht: Mark Zuckerberg stellt einen Plan für die Präsidentschaftswahl vor - und klingt besorgt.\n\nIn der Woche vor der Präsidentschaftswahl in den USA im November sollen auf Facebook keine neuen politischen Werbeanzeigen mehr erscheinen. Bis dahin bereits gebuchte Anzeigen dürfen weiterhin geschaltet werden, doch "in den letzten Tagen einer Wahl bleibt möglicherweise nicht genug Zeit, um neue Behauptungen zurückzuweisen", schreibt der Facebook-Chef Mark Zuckerberg am Donnerstag in einem Posting auf der Plattform.\n\nEs ist eine von mehreren Maßnahmen, die er für den Zeitraum rund um die US-Wahl im November vorstellt. Nur noch zwei Monate seien es bis zur Abstimmung, schreibt Zuckerberg, und es beunruhige ihn, dass die Stimmabgabe in Zeiten der Pandemie für die Menschen zur Herausforderung werden könne. Er sorge sich auch darum, dass es möglicherweise Tage und Wochen dauern könnte, bis es finale Wahlergebnisse gibt und in dieser Zeit das Risiko für Bürgerunruhen innerhalb der gespaltenen Nation steigen könnte.Diese Wahl werde kein "business as usual", heißt es in seinem ausführlichen Beitrag, "wir alle haben die Verantwortung, unsere Demokratie zu schützen." Dazu gehöre, den Menschen das Wählen zu ermöglichen, Verwirrung über die Wahl aufzuklären und die Wahrscheinlichkeit für Unruhe und Gewalt zu reduzieren.\n\nDas Statement zeigt noch einmal deutlich, dass das weltgrößte soziale Netzwerk bei einer politischen Wahl - anders als in den letzten Jahren meist zugegeben - eine wichtige Rolle spielt. Immer wieder war Facebook zuvor kritisiert worden, die Verbreitung von Falschinformationen zuzulassen und zu begünstigen; in der Kritik standen auch Beiträge von Präsident Donald Trump.Was Bürger vom Wählen abhalten soll, wird gelöschtWährend Zuckerberg die Zurückhaltung der Plattform meist verteidigt hatte, reagiert er nun augenscheinlich auf die Kritik - und aus seinem Statement lässt sich durchaus Sorge lesen: Fehlinformationen rund um die Wahl sollen gelöscht werden, schreibt er, etwa die Behauptung, man stecke sich mit Covid-19 an, wenn man wählen gehe. Generell sollen Inhalte entfernt werden, die Bürger vom Wählen abhalten sollen.\n\nAußerdem bereitet sich\xa0Facebook\xa0- auch angesichts eines erwarteten hohen Briefwahl-Anteils - auf turbulente Tage nach der Abstimmung am 3. November vor. "Wenn ein Kandidat oder sein Wahlkampfteam versuchen sollten, sich zu Wahlsiegern zu erklären, bevor die Ergebnisse veröffentlicht wurden, werden wir diesen Beiträgen einen Hinweis darauf hinzufügen, dass die offiziellen Ergebnisse noch nicht vorliegen und die Leute zu den offiziellen Ergebnissen verweisen", kündigte Zuckerberg an.Facebook kooperiere mit Reuters, um auf dem sozialen Netzwerk zu den offiziellen Ergebnissen zu informieren. Inhalte, die dem Wahlausgang die Legitimität absprechen, sollen mit einem Hinweis mit Informationen zum Wahlsystem versehen werden.\n\nVor vier Jahren bereits habe sich in koordinierten Bestrebungen im Netz aus dem Ausland, sich in die US-Wahl einzumischen, eine neue Bedrohung gezeigt, und die gebe es nach wie vor. Doch inzwischen erkenne man auch innerhalb des Landes zunehmend Bestrebungen, die Rechtmäßigkeit der Wahlen zu untergraben.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nFacebook-Chef Mark Zuckerberg (im Oktober 2019)\n\nFoto:\u2002MICHAEL REYNOLDS/EPA-EFE/REX\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.43 Uhr\n', 'juh/Reuters/dpa'], 'tags': ['Netzwelt']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:31', 'title': 'Frankreichs Regierung plant ein milliardenschweres Hilfspaket für die von der Coronakrise geschwächte Wirtschaft', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/frankreichs-regierung-plant-ein-milliardenschweres-hilfspaket-fuer-die-von-der-coronakrise-geschwaechte-wirtschaft-a-e2e767c5-d900-423d-86f1-a79cefa856bf', 'text': '\nUm "eine Explosion der Arbeitslosigkeit zu verhindern", plant die Pariser Regierung ein enormes Konjunkturpaket. Dennoch sind die Aussichten trübe.\n\nMit einem 100 Milliarden Euro schweren Konjunkturpaket will Frankreichs Regierung die von der Coronakrise geschwächte Wirtschaft stärken. "France relance", wie das Programm auf Französisch heißt, soll das Wirtschaftswachstum des Landes bis Ende 2022 wieder auf das Niveau von vor der Coronakrise bringen.\n\n"Dieser Erholungsplan zielt darauf ab, einen Zusammenbruch der Wirtschaft und eine Explosion der Arbeitslosigkeit zu verhindern", sagte Ministerpräsident Jean Castex dem Sender RTL Radio. Die Regierung wolle mit dem Paket im kommenden Jahr mindestens 160.000 Arbeitsplätze schaffen. An diesem Dienstag wurde der Plan im Ministerrat unter dem Vorsitz von Staatspräsident Emmanuel Macron besprochen.Laut Insidern sollen 35 Milliarden Euro dazu verwendet werden, die heimische Wirtschaft wettbewerbsfähiger zu machen, rund 30 Milliarden Euro sollen in umweltfreundliche Energiepolitik fließen und 25 Milliarden Euro sind für die Förderung von Arbeitsplätzen vorgesehen.\n\nFrankreichs Wirtschaftsleistung war im zweiten Quartal um fast 14 Prozent abgestürzt - nach einem Minus von knapp sechs Prozent in den ersten drei Monaten. Der landesweite Lockdown hatte weite Teile der Wirtschaft lahmgelegt. Unter anderem mussten Geschäfte und Hotels bis zum 11. Mai schließen. Erst ab 2. Juni durften Cafés und Restaurants wieder aufmachen.\n\nFür das Gesamtjahr 2020 rechnen Ökonomen mit einem Rückgang der Wirtschaftsleistung von elf Prozent. Das wäre ein fast doppelt so hohes Minus, wie die Bundesregierung für Deutschland erwartet. Zudem fürchten viele Franzosen einen neuerlichen Lockdown. Denn in den vergangenen Tagen und Wochen sind die Infektionszahlen rapide nach oben geschossen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nArbeiter eines Renault-Werks in Maubeuge: Frankreichs Wirtschaft könnte 2020 um 11 Prozent einbrechen\n\nFoto:\u2002LUDOVIC MARIN/ AFP\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.42 Uhr\n', 'clh/dpa/Reuters'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:32', 'title': 'Flugverkehr verursacht 3,5 Prozent des Klimawandels - Kondensstreifen größter Faktor', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/technik/flugverkehr-verursacht-3-5-prozent-des-klimawandels-kondensstreifen-groesster-faktor-a-9be1cf80-3d77-40e6-86bc-d37a300c2099', 'text': '\nLaut einer aktuellen Analyse verursacht der Flugverkehr 3,5 Prozent des menschengemachten Klimawandels. Besonders schädlich sind Kondensstreifen.\n\nDie Luftfahrt hat einer neuen Studie zufolge bislang rund 3,5 Prozent zur menschengemachten Klimaerwärmung beigetragen. Doch nur etwa 1,5 Prozent davon geht direkt auf CO2-Emissionen zurück, berichten Forscher im Fachblatt "Atmospheric Environment". Den größten Effekt haben demnach Kondensstreifen und dadurch entstehende Eiswolken.\n\nDie Analyse ist laut den Autoren die bisher umfassendste zu den Auswirkungen des Flugverkehrs auf den Klimawandel. An der Studie waren unter anderem das Deutsche Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR), die US-Klimabehörde NOAA, das norwegische Klima-Forschungszentrum Cicero und Universitäten mehrerer Länder beteiligt.Insgesamt hat der gesamte Luftverkehr von 1940 bis 2018 laut den Berechnungen 32,6 Milliarden Tonnen CO2 verursacht. Ungefähr die Hälfte davon geht allein auf Emissionen aus den vergangenen 20 Jahren zurück, weil seit Beginn der Nullerjahre deutlich mehr Flugzeuge unterwegs sind. Und der Flugverkehr nimmt immer weiter zu.\n\nJahrhunderte in der AtmosphäreEinen noch größeren Effekt als die Emissionen an sich haben laut den Berechnungen Kondensstreifen, die in etwa acht Kilometern Höhe entstehen. Wasserdampf und Ruß aus den Abgasen der Flugzeuge treffen dabei auf kalte Luft, sodass langlebige Eiswolken entstehen, sogenannte Kondensstreifen-Zirren.Sie reflektieren zwar einen Teil der Sonnenstrahlung und kühlen die Erde dadurch ab. Gleichzeitig halten sie jedoch auch die Wärmestrahlung der Erde zurück, was den Planeten weiter aufheizt. Laut den Experten fällt der wärmende Effekt meist größer aus und ist mit der Treibhauswirkung von Kohlendioxid vergleichbar.\n\n"Wir fanden heraus, dass der Einfluss der Kondensstreifen-Zirren weniger als die Hälfte der zuvor geschätzten Klimawirkung entfaltet, aber immer noch den größten Beitrag des Luftverkehrs zur globalen Erwärmung beisteuert", sagte Robert Sausen vom DLR-Institut für Physik der Atmosphäre in Oberpfaffenhofen.\n\nSauberere Emissionen könnten einen Teil der Kondensstreifen-Wirkung abfedern. Die Idee: Wenn die Abgase weniger Ruß enthalten, bilden sich sehr wahrscheinlich auch weniger Eiskristalle. Forschungsteams weltweit arbeiten bereits an neuen Brennstoffen. Forscher schlagen zudem vor, Flugrouten zu verändern, um die Entstehung von Kondensstreifen-Zirren zu verhindern. (Mehr dazu lesen Sie hier.)\n\nSauberere Treibstoffe könnten gleichzeitig die CO2-Emissionen reduzieren. Sie machen nach Kondensstreifen zwar nur den zweitgrößten Klimafaktor beim Fliegen aus, beeinflussen das Klima jedoch deutlich länger. Denn während sich die Eiswolken innerhalb von Stunden auflösen, bleibt Kohlenstoffdioxid über Jahrhunderte in der Atmosphäre.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nKondensstreifen-Eiswolken haben einen ähnlichen Treibhauseffekt wie CO2\n\nFoto:\u2002Hadyx Khandani\xa0/ JOKER / imago images\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.26 Uhr\n', 'koe/dpa/AFP'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:32', 'title': 'Nations League: Wie Luis Enrique um Sergio Ramos eine neue Mannschaft baut', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/fussball/nations-league-wie-luis-enrique-um-sergio-ramos-eine-neue-mannschaft-baut-a-f0ec0e1c-a80a-4cd1-8f6f-c29de26e9196', 'text': '\nUm seinen Kapitän und Rekordspieler Sergio Ramos will Spaniens Trainer Luis Enrique mit Tempo statt Tiki-Taka eine neue Mannschaft bauen. Es ist nicht der erste Versuch. Hinter der Selección liegen chaotische Jahre.\n\nIm Idealfall bekommt Spanien viele Elfmeter. Dann tritt Sergio Ramos an, und am Punkt treffen sich all seine Qualitäten: Technik und Chuzpe. Die Lust am Rampenlicht und an der Verantwortung. Konzentrationsfähigkeit und Reaktionsschnelligkeit, wenn er so lange wartet, bis der Torwart dann doch irgendwo hin wackelt. Oder bis der zu lange stehen geblieben ist, und er nur noch einschieben braucht. Im Wilden Westen hätte Ramos jedes Duell gewonnen. Im Fußball hat er 19 Elfmeter am Stück verwandelt.\n\nNicht zuletzt deshalb war Innenverteidiger Ramos diese Saison zweitbester Torschütze des spanischen Meisters Real Madrid. Und ist - mit acht Treffern – klar bester Goalgetter der Nationalmannschaft in den zwei Jahren seit der WM 2018.Andererseits kann natürlich nicht der Anspruch sein, Partien durch Strafstöße zu lösen. Nicht für Spanien, das mal als Maßstab dafür galt, wie kunstvoll das Spiel gespielt werden kann. Das mit Kontrolle, aber auch Phantasie zu einem einmaligen Titel-Triple kreiselte, zwei Europameisterschaften und eine Weltmeisterschaft in Serie zwischen 2008 und 2012.Auch ein Leipziger Spieler ist im AufgebotRamos, mit 170 Einsätzen der europäische Feldspieler mit den meisten Länderspielen, ist der letzte im aktuellen Team, der bei allen drei Titeln dabei war. Der Fixpunkt einer "selección", in der sonst nur noch Barcelonas Stratege Sergio Busquets und Sevillas Außenbahnspieler Jesús Navas das Gefühl eines Titelgewinns mit der Auswahl kennen. In der Trainer Luis Enrique vor dem Nations-League-Match in Deutschland die etablierten Nachfolger aber weitgehend überspringt und mit so vielen neuen Gesichtern weitermacht, dass die Presse von "Revolution" schreibt.\n\nBerufen sind etwa die Innenverteidiger Eric García (19, Manchester City) und Pau Torres (23, Villarreal), die Mittelfeldspieler Dani Olmo (22, Leipzig), Mikel Merino (24, San Sebastián) und Óscar Rodríguez (22, gerade von Leganés zu Sevilla gewechselt) oder die Angreifer Ferran Torres (20, von Valencia zu City), Adama Traoré (24, Wolverhampton) und Ansu Fati (17, Barcelona). Gerade die Stürmerwahl zeigt, dass er die Champions League genau analysiert hat: statt Tiki-Taka geht es ihm um Tempo.Sein Kader kann als Misstrauensvotum gegen die Jahrgänge gewertet werden, die Spaniens Erfolgsära eigentlich fortschreiben sollten. Aus der hoch bewerteten Generation, die 2013 die U21-EM gewann, sind nur noch Rechtverteidiger Dani Carvajal (Real Madrid), Stürmer Rodrigo Moreno (von Valencia zu Leeds United) und Bayerns Regisseur Thiago dabei, der sich allerdings in der Nationalelf auch noch nie unersetzlich machte. Stratege Koke, Künstler Isco, Angreifer Morata – alle bleiben außen vor. Selbst aus dem Nachfolgejahrgang hat Luis Enrique mit Saúl und Dani Ceballos die beiden Mittelfeldspieler wieder fallen gelassen, die er nach seiner Amtsübernahme 2018 zunächst durchaus erfolgreich als Eckpfeiler seiner Erneuerung einsetzte.\n\nSpaniens große Ära begann, als die Generation um Xavi und Iker Casillas bei den Junioren abräumte und diese Welle dann bei den Erwachsenen weiter ritt. Die nächsten Jahrgänge machten es ihnen nach. Doch der Prozess ist ins Stocken geraten. Spaniens Nachwuchsmannschaften reüssieren zwar immer noch, die Ausbildung bleibt exzellent. Aber der Transfer zu absoluter Weltklasse bei den Erwachsenen gelingt längst nicht mehr so reibungslos. Die besten einheimischen Spieler der abgelaufenen Ligasaison in Spanien waren Ramos, 34, und sein bereits vor zwei Jahren aus der Nationalelf zurückgetretener Positionskollege Gerard Piqué, 33.\n\nWo das Vorrunden-Aus bei der WM 2014 noch als Betriebsunfall durchging und die Achtelfinalniederlage bei der EM 2016 als Scherbengericht der goldenen Epoche, wird der Weg zu einem gelungenen Neuanfang seither von blankem Chaos begleitet. Bei der WM 2018 verlor Julen Lopetegui wegen seines Folgevertrags mit Real Madrid zwei Tage vor Turnierbeginn den Job. Das Jahr 2019 erlebte die Schlammschlacht zwischen Interimscoach Robert Moreno und Luis Enrique, der sich wegen des Krebstods seiner Tochter eine Auszeit genommen hatte, die sein ehemaliger Assistent allerdings als Verzicht verstand – jedenfalls bis zur EM 2020. Dann kam Corona, und so steht Luis Enrique erst jetzt wieder an der Seitenlinie, zum ersten Mal seit März 2019.\xa0\xa0Bei Real kümmert sich Ramos um die JungenBei der Suche nach dem verlorenen Kompass steht er vor einem Puzzle in allen Mannschaftsteilen. Die beiden in England beschäftigten Torhüter Kepa Arrizabalaga und David de Gea stecken dermaßen in der Dauerkrise, dass viele Beobachter schon den direkten Übergang auf den neuen dritten Mann fordern, den 23-jährigen Unai Simón von Athletic Bilbao. In der Abwehr casteten Luis Enrique und Moreno bislang erfolglos nach dem idealen Partner für Ramos. Im Angriff fehlt ein Torgarant, und dennoch fehlt im Kader der beste einheimische Schützen der abgelaufenen Saison, Gerard Moreno (Villarreal). Und selbst im einst so stilbildenden Mittelfeld ist die Zeit der Opulenz vorbei. Am meisten überzeugte zuletzt noch Fabián Ruiz (Neapel).Auftritt Ramos also: Der Kapitän soll die erneut verjüngte Auswahl mit seinen viel gerühmten Leader-Qualitäten wieder an die Spitze führen. Auf dem Platz schiebt er die Abwehrlinie nach vorn wie wenige sonst, daneben gilt er als respektierter Übervater. Bad Boy nach außen, gute Seele nach innen: Bei seinem Klub Real Madrid kümmert er sich seit Jahren wie kein Zweiter um die Integration der Jungen."Nie hat er Angst, nie macht er sich Sorgen, immer ist er optimistisch", sagte sein Ex-Trainer Carlo Ancelotti mal über ihn. Eigenschaften, wie sie die Selección bei ihrem erneuten Neuanfang nur zu gut gebrauchen kann.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nSergio Ramos, Spaniens Rekordspieler\n\nFoto:\u2002David Ramos\xa0/ Getty Images\n\n\nSpaniens Trainer Luis Enrique\n\nFoto:\u2002Domenic Aquilina/EPA-EFE/REX\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.12 Uhr\n'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:33', 'title': 'Coronavirus in China: Wie kam es zum Superspreader-Ereignis im Bus?', 'link': 'https://www.spiegel.de/gesundheit/coronavirus-in-china-wie-kam-es-zum-superspreader-ereignis-im-bus-a-28c947e5-59d8-415c-a669-52c71f9bc961', 'text': '\nEin Mann steckte in China im Januar vermutlich 30 weitere Menschen mit dem Coronavirus an. Welche Rolle eine Belüftungsanlage dabei spielte und was Wissenschaftler daraus lernen können.\n\nMitunter schafft das Leben nahezu ideale Bedingungen für eine wissenschaftliche Beobachtung: So geschehen im Januar dieses Jahres in der Stadt Ningbo in der ostchinesischen Provinz Zhejiang. Man ahnt es schon: Es geht um Corona. Um die Ausbreitung von Viren, um Superspreader und um die Frage, wieso sich das Virus manchmal so schnell ausbreitet und manchmal nicht.\n\nAm 19. Januar machten sich in Ningbo 126 Laienbuddhisten auf den Weg zu einem Tempel, wo sich insgesamt 300 Menschen trafen. Sie nahmen dafür zwei verschiedene Busse, 59 von ihnen saßen im ersten, 67 im zweiten Bus mit zusätzlich je einem Fahrer. Die Fahrt dauerte jeweils 50, das religiöse Zusammentreffen 150 Minuten.Husten, frieren, MuskelschmerzenIn einem der Busse saß ein Mann, der mit dem Coronavirus Sars-CoV-2 infiziert war, wie sich später herausstellte. Der Mann in den Sechzigern hatte zwei Tage zuvor mit vier Menschen an einem Tisch gesessen, die in Hubei gewesen waren. Hubei mit der Hauptstadt Wuhan ist die Provinz, in der die Corona-Pandemie ihren Anfang nahm.\n\nAm Abend nach der Rückkehr von der religiösen Versammlung begann er zu husten und zu frieren, seine Muskeln schmerzten. Am nächsten Tag ging es ihm bereits besser. Drei Tage später jedoch fieberten und husteten auch seine Frau und sein Kind, und die drei ließen sich in einem Krankenhaus auf Sars-CoV-2 untersuchen. Alle drei waren positiv.Der Mann blieb nicht der einzige Infizierte des Tempeltreffens: Vermutlich steckte er mindestens 23 weitere Menschen an, sie alle waren Passagiere des Busses, in dem er saß. Damit war er ein sogenannter Superspreader, davon gehen jetzt zumindest Mitarbeiter der Zentralen Gesundheitsbehörde in Zhejiang aus, die über das Event in der Fachzeitschrift "Jama" berichten. In dem anderen Bus gab es keine einzige nachgewiesene Infektion.\n\n172 weitere Menschen nahmen an dem Tempeltreffen teil, das überwiegend im Freien stattfand, darunter fünf Mönche. Insgesamt gab es bei ihnen sieben Infektionen. Alle Infizierten erinnerten sich bei der Nachverfolgung, dass sie näheren Kontakt zu dem Mann gehabt hatten.Virentransport per LuftzirkulationDa sich in dem Bus mit dem Infizierten so viele Menschen ansteckten, versuchten die Wissenschaftler im Nachhinein herauszufinden, ob sich ein Muster entdecken ließ, das die Ansteckungen erklären könnte. Es infizierten sich auch Passagiere, die ganz hinten saßen, während der Mann in Reihe acht von 15 seinen Platz hatte. Auffällig war, dass sich weder der Busfahrer noch die Passagiere, die in der Nähe von den anderen Türen oder von zu öffnenden Fenstern saßen, angesteckt hatten.\n\nDer Busfahrer hatte allerdings die Heizung und die Luftzirkulation angestellt, sodass die Luft im Bus während der Fahrt ständig bewegt wurde. Dass sich das Coronavirus über Aerosole ausbreitet, ist bekannt. Im Bus dürfte also die Belüftungsanlage die winzigen Partikel durch den gesamten Innenraum transportiert haben. In der Nähe der Ausgänge und der Fenster hingegen, wo es Luftaustausch gab, infizierten sich kaum Passagiere.Natürlich können die Untersuchungen nicht beweisen, dass der Mann tatsächlich derjenige war, der alle anderen angesteckt hatte. Immerhin leben in Ningbo mehr als acht Millionen Menschen. Am 19. Januar aber hatte sich das Virus ziemlich wahrscheinlich noch nicht sehr ausgebreitet. Doch Unsicherheiten bleiben. Aber so ist das nun mal in der Wissenschaft: Die Bedingungen sind immer nur nahezu ideal.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBusfahrer in Peking: Virentransport durch Belüftungsanlage?\n\nFoto:\u2002Kevin Frayer\xa0/ Getty Images\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.11 Uhr\n'], 'tags': ['Gesundheit']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:33', 'title': 'Wie der HNO-Arzt Bodo Schiffmann zum Verschwörungstheoretiker wurde', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/wie-der-hno-arzt-bodo-schiffmann-zum-verschwoerungstheoretiker-wurde-a-aafe4691-053f-4f7f-b09c-e1bf5fa2604a', 'text': '\nEr war ein gefragter Mediziner aus Sinsheim. Wie wurde Bodo Schiffmann zu einer Leitfigur der Corona-Verschwörungstheoretiker? Unser Reporter hat ihn in seiner Praxis besucht.\n\nZu Hause kann man ihn nicht besuchen, seine Privatadresse soll privat bleiben. Wer Bodo Schiffmann treffen will, muss in seine Praxis nach Sinsheim kommen, in die "Schwindelambulanz", Alte Waibstadter Straße 2c, Termine nach Vereinbarung. Hier behandelt er Menschen, die an Gleichgewichtsstörungen oder Schwindel leiden. Von hier aus organisiert er seinen Widerstand gegen die Corona-Politik der Bundesregierung. Als das Virus Anfang des Jahres nach Deutschland kam, war Schiffmann vor allem Arzt, heute ist er einer der Anführer der Corona-Proteste.\n\nEr hält sich nicht für einen Verschwörungstheoretiker. Er benutzt das Wort nur, um sich ironisch von den Leuten abzugrenzen, die seiner Meinung nach nicht begreifen, was gerade wirklich geschieht. Er bezeichnet sich als "neuen Denker".Am Empfang reicht die Sprechstundenhilfe ein Dokument, das normalerweise die Patienten erhalten – mit der Bitte um Ankreuzen und Unterschrift: "Hiermit erkläre ich an Eides statt, dass ich beim Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung unter folgenden Symptomen leide: Panikattacken. Herzrasen. Atemnot. Sonstiges."\n\nMediziner Schiffmann auf einer "Querdenken"-Demonstration in Hamburg\n\nFoto:\u2002Achim Duwentäster\xa0/ teamwork / imago images\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.10 Uhr\n'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:34', 'title': 'EU-Staaten ignorieren Wirtschaftsempfehlungen weitgehend', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/eu-staaten-ignorieren-wirtschaftsempfehlungen-weitgehend-a-2f3b64c0-af89-487d-8090-48a6da5ceeda', 'text': '\nJedes Jahr erarbeitet die EU-Kommission eine Liste mit nötigen Reformen in der Wirtschafts- und Fiskalpolitik der Länder. Doch die Empfehlungen würden größtenteils ignoriert, kritisiert der Rechnungshof.\n\nIm sogenannten Europäischen Semester stimmen die EU-Mitgliedstaaten jährlich ihre Wirtschafts- und Haushaltspolitik aufeinander ab. Der Rat der EU, der die jeweiligen Fachminister der Mitgliedstaaten\xa0umfasst, richtet dann auf Vorschlag der EU-Kommission wirtschafts- und finanzpolitische Empfehlungen an die einzelnen EU-Staaten.\n\nDoch offenbar ignorieren die EU-Staaten diese Vorgaben weitgehend. Zu diesem Ergebnis kommt der Europäische Rechnungshof in einer neuen Untersuchung. Demnach setzten die Mitgliedstaaten im Zeitraum von 2011 bis 2018 von nur "rund ein Viertel der Empfehlungen vollständig oder substanziell um". Bei 44 Prozent wurden einige Fortschritte und bei den verbleibenden 30 Prozent begrenzte oder keine Fortschritte erzielt.\n\nAus Sicht der Prüfer nutzte die EU-Kommission in dem untersuchten Zeitraum "nicht alle ihre Befugnisse (...), um Empfehlungen, bei denen über mehrere Jahre substanzielle Fortschritte ausgeblieben sind, mehr Nachdruck zu verleihen".\n\nZudem kritisierte der Rechnungshof, dass die Empfehlungen aus Brüssel teils nicht zielgerichtet genug waren oder klar machten, weshalb bestimmte Reformen wichtiger sind als andere. Bereiche wie Armutsbekämpfung und Forschung und Entwicklung hätten außerdem stärker berücksichtigt werden können.Der Rechnungshof empfiehlt deshalb unter anderem, die Empfehlungen besser zu formulieren. Auch müsse die Umsetzung besser überwacht und die Gewährung von EU-Mitteln stärker an die Empfehlungen geknüpft werden.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nKommissionspräsidentin Ursula von der Leyen: Nur rund ein Viertel der Empfehlungen wird umgesetzt\n\nFoto:\u2002FRANCOIS WALSCHAERTS\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.10 Uhr\n', 'kko/AFP'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:35', 'title': 'Solingen: Polizei findet fünf tote Kinder', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/justiz/solingen-polizei-findet-fuenf-tote-kinder-a-dd137dd6-bc20-4294-b5f2-32a296dd8e56', 'text': '\nDie Polizei hat in einer Wohnung in Solingen fünf tote Kinder gefunden. Über die Hintergründe ist noch nichts bekannt.\n\nIn einer Wohnung in Solingen in NRW haben Ermittler fünf tote Kinder entdeckt. Das bestätigte eine Polizeisprecherin auf SPIEGEL-Anfrage. Angaben zur Todesursache und etwaigen Verdächtigen könnten derzeit nicht mitgeteilt werden, hieß es.\n\nDie Nachrichtenagentur dpa berichtet unter Berufung auf "Ermittlerkreise", die Polizei gehe von einem Verbrechen aus. Die Leichen befanden sich in einer Wohnung in einem Mehrfamilienhaus im Stadtteil Hasseldelle.In Kürze mehr auf SPIEGEL.de\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.08 Uhr\n', 'jpz/dpa/AFP'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:36', 'title': 'Russland: Anschlag auf Alexej Nawalny - Es ist Zeit, dem Mann im Kreml wehzutun', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/russland-anschlag-auf-alexej-nawalny-es-ist-zeit-dem-mann-im-kreml-wehzutun-a-72720825-6757-4a5d-9cbb-7974adafe53f', 'text': '\nNach dem Nachweis eines militärischen Nervengifts im Körper von Alexej Nawalny muss die Bundesregierung ihren Russlandkurs radikal ändern - und Wladimir Putin treffen, wo es ihn schmerzt.\n\nEs gibt tausend Gründe, sich um ein gutes und auskömmliches Verhältnis zu Russland zu kümmern. Die meisten davon sind im besten deutschen Interesse. Geografie ist eine Spielart von Schicksal. Zwischen der deutschen Grenze und der russischen Exklave Kaliningrad liegen nur 500 Kilometer Abstand, zum russischen Festland sind es 1100 Kilometer. Ob wir wollen oder nicht, Deutschland muss einen klugen Umgang finden mit dem großen, facettenreichen Land im Osten, mit 140 Millionen Russen und auch mit dem Kreml.\n\nWandel durch Handel hat oft funktioniert, wenn auch anders und langsamer, als viele meinen: Je mehr Bürger eines Landes den Weg herausfinden aus Armut und dem täglichen Überlebenskampf, desto eher haben sie den Kopf frei, um darüber nachzudenken, wie das Land sein soll, in dem ihre Kinder aufwachsen. In Moskau konnte man das 2011/2012 beobachten, da ging - ausgerechnet auf dem Höhepunkt eines langen wirtschaftlichen Booms - nicht etwa das abgehängte Proletariat auf die Straße, sondern das zu bescheidenem Wohlstand gekommene Bürgertum der russischen Hauptstadt (mehr zum Thema erfahren Sie hier).\n\nJetzt ist die Zeit für HärteHärte gegen den Kreml muss deshalb mit Augenmaß eingesetzt werden: Trifft sie wirklich die Schuldigen verfehlter, mitunter wie im Falle des Kriegs in der Ukraine sogar verbrecherischer Politik? Oder bringt sie womöglich vor allem russische Bürger gegen das Ausland auf und spielt damit sogar noch dem Kreml in die Hände?Klar ist aber auch: Die Zeit für Härte ist jetzt. Jetzt ist die Zeit, um dem Mann im Kreml wehzutun. Die deutschen Behörden haben nachgewiesen, dass Alexej Nawalny nicht betrunken war oder zuckerkrank, wie die zynischen Spindoktoren des Kremls der Welt weismachen wollten. Er sollte mit einem heimtückischen Nervengift getötet werden.\n\nJa, die Argumente für eine enge Partnerschaft mit Russland sind im Grundsatz weitgehend intakt: Das Land wird gebraucht für die Lösung vieler Konflikte. Und niemand in Deutschland kann wollen, dass sich Russland noch stärker an China bindet, ein noch autoritäreres Regime.\n\nKrim-Annexion, das Anfachen des Kriegs in der Ostukraine, Hackerangriffe, Einflussoperationen bei Wahlen in den USA und anderswo dokumentieren aber auch: Es ist kein Zufall, dass die lange Serie an Moskauer Tabubrüchen einfach nicht endet. Präsident Wladimir Putin spricht in Sonntagsreden zwar immer gern wie ein Partner - aber er handelt schon seit Langem eher wie ein Feind.\n\nMordanschläge mit einem Kampfstoff, der eigentlich nur aus der militärischen Forschung stammen kann, sind ein Zivilisationsbruch. Die Bundesregierung sollte ein derartiges Vorgehen schon aus Selbstachtung nicht ohne Antwort lassen. Alle vorsichtigeren Signale haben in der Vergangenheit nie gefruchtet. Im Gegenteil: Der Mann im Kreml hat seinen aggressiven Kurs über die Jahre noch verstärkt. Das vergangene Jahrzehnt zeigt deutlich: Eine Rückkehr zur konstruktiven Zusammenarbeit mit der russischen Führung scheitert nicht am Westen, sondern weil Wladimir Putin offenkundig kein Interesse daran hat.Berlin hat immer an der Fertigstellung der Ostseepipeline Nord Stream 2 festgehalten und sich dabei dem Druck der USA widersetzt, die das Projekt vor allen Dingen aus eigennützigen Gründen bekämpfen. Die politische Unterstützung für die Röhre einzustellen, wäre das jetzt nötige Signal: Es reicht.\n\nDie russische Führung selbst könnte die Krise ja selbst leicht beilegen: mit nachvollziehbaren, glaubhaften Ermittlungen von Tätern und Drahtziehern. Doch die Liste der nie aufgeklärten Angriffe auf Regimekritiker ist ein bisschen lang, um Zufall zu sein: Wer ließ den Journalisten Oleg Kaschin einst halb totschlagen? Wer gab den Auftrag zu den Morden an Anna Politikowskaja und Boris Nemzow?Wir sollten investieren in die Zukunft Russlands - nicht in PutinWird Druck die Politik des Mannes im Kreml ändern? Das zu glauben, wäre naiv. Deutschland braucht deshalb eine kluge Doppelstrategie im Umgang mit Europas großem Nachbarn im Osten: Hart gegen die Führung - aber so offen und freundschaftlich wie möglich gegenüber der ganzen Breite der russischen Bevölkerung. Also jenen 140 Millionen Bürgern, denen die eigene Führung seit einem Jahrzehnt nur deshalb panische Angst vor dem Ausland einjagt, weil sie kaum noch eigene Erfolge vorweisen kann.Eine kluge Russlandpolitik braucht nicht nur klare Kante, sondern auch langen Atem, vielleicht Reisefreiheit für alle einfachen Russen, vielleicht Institutionen wie ein neu zu schaffendes deutsch-russisches Jugendwerk. In solche Programme müssten Hunderte Millionen Euro gesteckt werden, vielleicht Milliarden.Das wäre gut angelegtes Geld, eine Investition in eine Gesellschaft, die eines Tages ihrer selbst und ihres Wohlstandes so sicher ist, dass sie einer Führung keine Chance mehr lässt, die Angriffe nötig hat, auf Andersdenkende und andere Länder.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMerkel, Putin bei einem Treffen im Jahr 2018\n\nFoto:\u2002Ralf Hirschberger/dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 15.02 Uhr\n'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:36', 'title': '"Star Trek" führt Trans-Figur und nichtbinären Charakter ein', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/tv/star-trek-fuehrt-trans-figur-und-nicht-binaeren-charakter-ein-a-7a97353e-7fb0-4ec5-af93-5b662dd76582', 'text': '\nEin homosexuelles Ehepaar gibt es in "Star Trek: Discovery" bereits, nun werden erstmals auch eine Trans-Person und eine nichtbinäre Figur in der Serie auftauchen, die sich in einer Vorreiterrolle sieht.\n\n"\'Star Trek\' hat es sich zur Aufgabe gemacht, unterrepräsentierten Communitys Sichtbarkeit zu verleihen", sagte Michelle Paradise, Co-Showrunnerin und Produzentin der Science-Fiction-Serie bei der Vorstellung von zwei neuen Figuren: "Star Trek: Discovery" führt erstmals eine Transgender-Figur und einen nichtbinären Charakter ein. Beide sollen in der dritten Staffel der Serie, die von dem amerikanischen Sender CBS ausgestrahlt wird, auftauchen.\n\nFaire, inklusive Darstellung der LGBTQ-CommunityFür die Gestaltung und das Casting der beiden Rollen arbeitete das "Star Trek"-Team eng mit GLAAD zusammen, der gemeinnützigen Organisation ("Schwule und Lesbische Allianz gegen Diffamierung"), die sich in der Film- und Fernsehbranche für eine faire, korrekte und inklusive Darstellung der LGBTQ-Gemeinschaft einsetzt. "Star Trek" zeige den Zuschauerinnen und Zuschauern mit den neuen Figuren, dass eine Zukunft ohne Spaltung aufgrund von Ethnie, Geschlecht, Geschlechtsidentität oder sexueller Orientierung möglich sei, so Paradise.\n\nDie Trans-Figur soll Gray heißen und von dem Trans-Schauspieler Ian Alexander gespielt werden, der auch in "The OA" zu sehen war. In die Rolle der nichtbinären Figur Adira soll Blu del Barrio schlüpfen, del Barrio identifiziert sich selbst weder männlich noch weiblich.\n\nLaut CBS hat del Barrio nach Abschluss der Schauspielschule für die Rolle vorgesprochen. Bevor del Barrio die Nachricht erhielt, Adira zu spielen, habe del Barrio vielen Freunden und Teilen ihrer Familie noch nicht mitgeteilt, sich selbst nichtbinär zu fühlen, sagte del Barrio in einem Interview mit GLAAD. Del Barrio habe sich allerdings outen wollen. "Als ich dann den Anruf erhielt, fühlte es sich so an, als würde das Universum \'mach weiter\' sagen.""Star Trek: Discovery" öffnete sich schon häufig der LGBTQ-Bewegung: In der Serie ist etwa das erste homosexuelle Ehepaar in der Geschichte des "Star Trek"-Universums zu sehen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n"Star Trek" will eine nichtbinäre Figur und einen Trans-Charakter zeigen\n\nFoto:\u2002Michael Gibson\xa0/ CBS / Netflix\n\n\nIan Alexander\n\nFoto:\u2002Tibrina Hobson\xa0/ FilmMagic / Getty Images\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.40 Uhr\n', 'evh/Reuters'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:37', 'title': 'NC-Studiengänge: Abiturienten-Ansturm legt Bewerberportal lahm', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/bildung/nc-studiengaenge-abiturienten-ansturm-legt-bewerberportal-lahm-a-9900be89-efae-4da3-bae2-cda65ef9bfb9', 'text': '\nNach dreitägigem Ausfall funktioniert das Bewerbungsportal Hochschulstart für Studienanfänger wieder - vorerst: Für das kommende Wochenende ist schon die nächste Server-Auszeit angekündigt.\n\nDrei Tage lang nur Fehlermeldungen: Am Montagmittag ging der Hochschulstart-Server, über den sich bundesweit Interessenten für NC-Studiengänge bewerben können, in die Knie. Grund war die hohe Zahl von 2,2 Millionen Bewerberinnen und Bewerbern, die sich in den vergangenen Wochen um einen Studienplatz für das kommende Wintersemester beworben hatten.\n\n"Mit dieser Bewerbungsanzahl übertrifft das aktuelle Verfahren quantitativ alle bisherigen Verfahren", sagt Kerstin Lütge-Varney, Sprecherin der für die Website verantwortlichen Stiftung für Hochschulzulassung (SfH) in Dortmund: "Im vergangenen Sommersemester waren es 378.000 Bewerbungen."\n\nDie Nachfrage im sogenannten "Dialog-orientierten Service-Verfahren" (DoSV) habe sich damit im Vergleich zum vergangenen Semester versechsfacht. Dass die Bewerberzahlen zum Wintersemester deutlich höher sind, ist aber keine neue Entwicklung, sondern - wegen des Abiturs im Frühjahr - der Normalfall.Die hohe Zahl der Bewerbungen kommt auch dadurch zustande, dass sich so gut wie alle Interessierten für mehrere Studiengänge bewerben, um auf diese Weise ihre Chancen auf einen Studienplatz zu erhöhen. Auf jeden der aktuell 309.000 Antragsteller zum Wintersemester entfallen im Schnitt mehr als sieben Einzelbewerbungen.\n\nPortal läuft wieder - vorerstIn der Nacht zum Donnerstag wurde die Datenbank wieder freigeschaltet. Die Probleme seien vorerst behoben, teilte die SfH mit. Bewerberinnen und Bewerber hätten durch die Auszeit des Servers keinerlei Nachteile, auch seien keine Daten verloren gegangen, sagte Kerstin Lütge-Varney auf Anfrage des SPIEGEL. Der Ausfall des Portals hatte zuvor bei Studieninteressenten für Verunsicherung und Ärger gesorgt.\n\nAm kommenden Wochenende soll das Bewerbungsportal wegen technischer Wartungsarbeiten allerdings ein weiteres Mal gesperrt werden und sei dann erneut vorübergehend nicht erreichbar, kündigte die SfH-Sprecherin an. Die genauen Zeiten sollen noch auf hochschulstart.de veröffentlicht werden. Zusätzliche Infos über Internet-Plattformen könnten allerdings nicht ausgespielt werden: "Social-Media-Kanäle betreibt die SfH aktuell nicht."\n\nDas DoSV war vor zehn Jahren eingeführt worden und hatte von Beginn an mit Akzeptanzproblemen der Hochschulen und mit technischen Schwierigkeiten zu kämpfen. Immer wieder kam es zu Pannen, ständig wurde technisch nachgebessert. Der eigentlich notwendige Rückhalt der Bundesländer für die gemeinsam betriebene Stiftung fehlte lange. Hinzu kamen neue Herausforderungen wie die Änderungen beim Bewerbungsverfahren für Medizin-Studienplätze, sodass im vergangenen Jahr selbst der IT-Rat der Stiftung feststellen musste, die Software entspreche "nicht mehr dem Stand der Technik" und sei "schwer wartbar".\n\nTrotzdem muss die klapprige Datenbank noch ein paar Jahre durchhalten: Die neue Version soll erst im Herbst 2024 an den Start gehen. Weitere Server-Ausfälle sind damit ziemlich wahrscheinlich.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nStudienanfängerinnen und -anfänger bei einer Vorlesung in Kassel (Archivbild)\n\nFoto:\u2002Uwe Zucchi/ dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.33 Uhr\n'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:38', 'title': '"Spitzentitel": Ilona Hartman über "Land in Sicht" und Sergiy Zhadan über Kriegsliteratur', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/literatur/spitzentitel-ilona-hartman-ueber-land-in-sicht-und-sergiy-zhadan-ueber-kriegsliteratur-a-589868f7-66e4-43d5-af25-d7155bede42d', 'text': '\nEine junge Frau möchte endlich ihren Vater kennenlernen. Sie erfährt, dass er der Kapitän eines Donau-Kreuzers ist, und bucht eine Kabine. Über ihr tragikomisches Romandebüt spricht Autorin Ilona Hartmann heute in unserem Studiotalk.\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.28 Uhr\n'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:38', 'title': 'Fußball-Bundesliga: FC Schalke 04 verpflichtet Vedad Ibisevic', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/fussball/fussball-bundesliga-fc-schalke-04-verpflichtet-vedad-ibisevic-a-5fdac5f1-6a08-4e94-b6e5-6d8a466bc20b', 'text': '\nStürmer Vedad Ibišević kommt ablösefrei aus Berlin ins Ruhrgebiet und soll nur 100.000 Euro Grundgehalt bekommen. Und: Bas Dost könnte Eintracht Frankfurt schon wieder verlassen. Transfers und Gerüchte im Überblick.\n\nIbišević wechselt zum FC Schalke 04Der FC Schalke 04 ist auf der Suche nach einem neuen Stürmer fündig geworden und hat wie erwartet Vedad Ibisevic verpflichtet. Der 36 Jahre alte Angreifer, der zuletzt beim Bundesliga-Rivalen Hertha BSC keinen neuen Vertrag mehr bekommen hatte, unterschrieb nach absolviertem Medizincheck auf Schalke einen Einjahresvertrag bis zum 30. Juni 2021. Das teilte der Fußball-Bundesligist mit.\n\n"Vedad ist eine echte Bereicherung für unseren Kader. Ein erfahrener, torgefährlicher Offensiv-Spieler, der immer noch auf jeden einzelnen Bundesliga-Einsatz brennt", sagte Schalkes Sportvorstand Jochen Schneider. In den Gesprächen habe er mit seiner Einstellung überzeugt: "Er will einfach unbedingt weiter auf höchstem Niveau Fußball spielen, und seine Qualitäten sind unbestritten."Dass Ibišević ablösefrei verpflichtet werden konnte, kommt dem finanziell angeschlagenen Revierclub entgegen. Allerdings muss der ehemalige bosnische Nationalspieler wohl Abstriche im Vergleich zu seinem früheren Gehalt in Berlin in Kauf nehmen. Der "kicker" hatte berichtet, dass er für den Einjahresvertrag nur ein Grundgehalt von 100.000 Euro kassieren soll. Dafür wird es wohl höhere Prämien und Leistungszulagen für den erfahrenen Stürmer geben.\n\nFC Brügge an Eintracht-Stürmer Bas Dost interessiertDer belgische Meister FC Brügge ist an einer Verpflichtung von Stürmer Bas Dost von Eintracht Frankfurt interessiert. Das berichteten "kicker" und die niederländische Zeitung "Algemeen Dagblad". Ob der 31 Jahre alte Angreifer tatsächlich verkauft wird, ist aber offen. Der Spieler will sich zu dem Thema laut eines Klubsprechers nicht öffentlich äußern.Erst Ende August 2019 war Dost für sieben Millionen Euro Ablöse von Sporting aus Lissabon an den Main gewechselt. Die fehlende Geschwindigkeit des niederländischen Routiniers erwies sich jedoch in der abgelaufenen Saison als Problem. Um Geld für einen schnelleren, hochklassigeren Stürmer zur Verfügung zu haben, müsste die Eintracht zunächst einen der unter Vertrag stehenden Angreifer verkaufen.\n\nFür Brügge spricht, dass Dost dort in der Champions League spielen dürfte und die Chance auf nationale Titel hätte. Der Klub war in der wegen der Corona-Pandemie vorzeitig abgebrochenen belgischen Meisterschaft zum Meister gekürt worden, es war der 16. Meistertitel der Vereinsgeschichte.\n\nGareth Bale denkt an England-RückkehrDer walisische Nationalspieler Gareth Bale kann sich eine Rückkehr in die Premier League vorstellen, falls ihn sein derzeitiger Arbeitgeber Real Madrid gehen lässt. Das sagte der 31 Jahre alte Profi dem britischen Sender Sky Sport News. "Wenn es so eine Gelegenheit gibt, dann werde ich mir das garantiert anschauen", sagte Bale, der in England bis 2013 bei Tottenham Hotspur unter Vertrag stand und beim spanischen Meister keine Rolle mehr spielt. "Die Zeit wird zeigen, was passiert, aber ich glaube, die Entscheidung liegt vor allem in den Händen von Real Madrid."\n\nBale hatte den Klub schon vor einem Jahr in Richtung China verlassen wollen. Real habe ihn aber nicht gehen lassen, sagte der Waliser. "Sie haben alles in letzter Sekunde blockiert. Es war ein Projekt, auf das ich mich gefreut hatte, aber es ist nicht dazu gekommen." Auch weitere Wechselgesuche habe Real abgelehnt, sagte Bale. "Es gab viele Fälle, in denen ich versucht habe zu gehen, aber der Klub hat es nicht erlaubt oder sie haben irgendwas gemacht."\nIcon: Der Spiegel\n\n\nVedad Ibišević\n\nFoto:\u2002Gerd Gruendl / BEAUTIFUL SPORTS\xa0/ imago images\n\n\nBas Dost\n\nFoto:\u2002Arne Detert/DPA\n\n\nGareth Bale\n\nFoto:\u2002Juan Medina\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.20 Uhr\n', 'ara/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:39', 'title': 'Elektroautos: Anteil an EU-Neuzulassungen hat sich verdreifacht', 'link': 'https://www.spiegel.de/auto/elektroautos-anteil-an-eu-neuzulassungen-hat-sich-verdreifacht-a-26c9dbb4-6f5c-46e4-8172-10ff4df90fcd', 'text': '\nElektroautos boomen auch in der Coronakrise - der Anteil der Stromer an den EU-Neuzulassungen ist im zweiten Quartal im Vergleich zum Vorjahr deutlich gestiegen. Dabei helfen offenbar auch längere Lieferzeiten.\n\nDer Anteil an Elektroautos bei den EU-Neuzulassungen hat sich innerhalb eines Jahres verdreifacht. Im zweiten Quartal waren 7,2 Prozent aller Neuzulassungen Pkw mit Elektroantrieb, wie der europäische Branchenverband Acea mitteilte. Im Vorjahreszeitraum hatte der Anteil bei 2,4 Prozent gelegen.\n\nWährend der Corona-Pandemie war die Zahl der Neuzulassungen insgesamt stark zurückgegangen - diese Entwicklung betraf aber vor allem Diesel und Benziner, wobei diese beiden Segmente immer noch mehr als 80 Prozent der Autoverkäufe ausmachen. Zwischen April und Juni sank der Absatz von Autos mit herkömmlichen Verbrennungsmotoren um mehr als die Hälfte. Die Zahl der neu zugelassenen elektrisch angetriebenen Autos in der EU entwickelte sich gegenteilig: Die Zahlen legten im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 50 Prozent zu.Lange Lieferzeiten könnten Corona-Effekt verzögernSeit Mitte Februar erhalten Käufer von Elektroautos eine Prämie, die in Deutschland von Bund und Autoindustrie finanziert wird, gleichzeitig werden die Fahrzeuge günstiger und ihre Reichweiten steigen. Allerdings ist der Kauf eines Stromers auch oft mit Wartezeit verbunden. So ist bei manchen Elektroautos die Lieferzeit länger als bei Verbrennern, weshalb sich bei solchen Modellen die Coronakrise womöglich noch nicht so sehr niedergeschlagen haben könnte.\n\nZudem gelten von diesem Jahr an verschärfte Grenzwerte für den Flottenausstoß des klimaschädlichen Abgases Kohlendioxid (CO2) in der EU. Verfehlen Hersteller die Auflagen, könnte es zu teuren Strafzahlungen kommen. Daher sind die Autobauer bestrebt, den Anteil emissionsärmerer Autos zu erhöhen. Dabei setzen sie jedoch nicht nur auf reine Elektroautos.Umstrittene Plug-in-Hybride werden immer beliebterSo bleibt der meistverkaufte Fahrzeugtyp mit einem alternativen Antrieb trotz eines leichten Rückgangs das Hybrid-Elektrofahrzeug. Dessen Anteil an den gesamten Neuzulassungen in der EU lag im zweiten Quartal mit 9,6 Prozent über dem der rein elektrisch angetriebenen Autos. Vor allem die in Deutschland stark geförderten Plug-in-Hybride sind jedoch nur bedingt klimafreundlich. Nach Angaben der Deutschen Umwelthilfe (DUH) sind die CO2-Emissionen der mit einem extern aufladbaren Akku ausgestatteten Hybride deutlich höher als angegeben.\n\nSo stieß ein Porsche Cayenne im Test der DUH 429 Gramm Kohlendioxid pro Kilometer im Sportmodus und 224 Gramm im Normalmodus aus. Beides liegt weit über dem ausgewiesenen Grenzwert von 90 Gramm pro Kilometer. Gleichzeitig tragen Plug-in-Hybride laut einer Untersuchung des Center of Automotive Management (CAM) wesentlich mehr zum Wachstum der Elektromobilität in Deutschland bei als Batteriefahrzeuge. "Die Automobilhersteller und die Bundesregierung müssen jedoch dafür Sorge tragen, dass die Plug-in-Hybride nicht nur auf dem Papier, sondern auch auf der Straße einen positiven Klimabeitrag leisten", mahnt CAM-Leiter Stefan Bratzel.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nElektroautos wie dieser Renault Zoe werden immer beliebter\n\nFoto:\u2002Carsten Rehder\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.49 Uhr\n', 'ene/dpa'], 'tags': ['Mobilität']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:39', 'title': '"Tatort"-Vorschau: Neue Krimis mit Karow, Rubin, Faber, Leitmayr und Borowski', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/tv/tatort-vorschau-neue-krimis-mit-karow-rubin-faber-leitmayr-und-borowski-a-a155a74b-876d-48bf-900c-89584b3c6def', 'text': '\nWende-Wut in Berlin, linker Kampf in Zürich, Frauenhass in Kiel, Mafiaterror in Dortmund und München: Das sind die neuen "Tatorte", die bald für Diskussionen sorgen werden.\n\nRubin, Karow und die deutsche SchuldDrei Gesellschaftssysteme, drei Generationen Schuld, 75 Jahre deutsch-deutsche Geschichte. Zum 30. Jahrestag der Wiedervereinigung wird in Berlin wieder tief gegraben, sehr tief. Der Patriarch eines Bauclans liegt erschossen auf dem Balkon seiner Firma; um den Hals eine Tafel mit der Naziparole "Ich war zu feige, für Deutschland zu kämpfen".\n\nNina Rubin (Meret Becker) und Robert Karow (Mark Waschke) steigen in die vertrackte Geschichte einer Familie ein, in der jedes Mitglied stellvertretend für einen eigenen Umgang mit Schuld und Verdrängung steht. Vom westdeutschen Bauunternehmer, der in Israel ein Schoa-Zentrum baut, über den ostdeutschen Rechtspopulisten von einer Partei namens Völkische Front, der den Holocaust als Lappalie abtut, bis zum jungen Linksradikalen, der sich in Hass und Liebe zu Vater und Großvater verzettelt.Das hätte leicht zum überkonstruierten Polittableau werden können, hier aber führen die genauen Dialoge und stimmigen Twists von Drehbuchautor Christoph Darnstädt - schrieb zuvor die Tschiller-"Tatorte" - tief in die schuldhaften Verstrickungen einer Familie. Berlin als Topografie des deutsch-deutschen Horrors. Bewegend. (Ausstrahlung: 4. Oktober 2020).\n\nGrandjean, Ott und der PunkrockZüri brennt! Auch der neue Schweizer "Tatort" will die politischen Kämpfe der Vergangenheit mit denen der Gegenwart verknüpfen. Nach dem Fund einer verbrannten Leiche wird das neue Ermittlerduo um Fallanalytikerin Tessa Ott (Carol Schuler) und Kommissarin Isabelle Grandjean (Anna Pieri Zuercher) in einen Fall gezogen, für den sie ins Jahr 1980 zurückblicken müssen, als in Zürich Schlachten zwischen Polizisten und Punks tobten.Zum Auftakt des renovierten Schweizer "Tatort" geht es also urban und hochpolitisch zu. So, als wollte man den klaren Bruch mit dem Vorgänger-Revier im beschaulichen Luzern herausstellen. Die Truppe um den von Stefan Gubser gespielten Kommissar Flückiger war in Folgen von höchst unterschiedlicher Qualität zu sehen. Es gab Highlights wie den Fall, der in einer Einstellung daher kam - die Abschiedsfolge aber, in der sich die Verantwortlichen in Verschwörungstheorien verrannten, war ein wahrer Tiefpunkt.\n\nUmso mehr hoffen wir nun, dass die Modernisierungsbemühungen mit dem Frauendoppel fruchten. Mit Profiler-Darstellerin Carol Schuler ist immerhin eine Darstellerin an Bord, die schon ganz vorn im neuen deutschen Serien-Fernsehen mitgemischt hat: Ihr Auftritt als kurdische Kampf-Rapperin in dem Hip-Hop-Panorama "Skylines" bei Netflix war Furcht einflößend gut (Ausstrahlung: 28. Oktober).\n\nBatic, Leitmayr, Faber und die MafiaAm 29. November 1970 lief mit "Taxi nach Leipzig" der erste "Tatort", das 50-jährige Jubiläum soll mit einer Doppelfolge mit Münchner und Dortmunder Team gefeiert werden. Der Weg dahin war über Strecken eine Zitterpartie. Denn beim Lockdown im März 2020 fehlten noch einige Szenen des Münchner Parts, und der Dreh des Dortmunder Strangs hatte noch gar nicht begonnen.\n\nDer besondere Druck im Gegensatz zu anderen TV-Produktionen während des Corona-Stresstests: Man wollte das Drehbuch des ambitionierten Crossover-"Tatort" (Bernd Lange) nicht umschreiben, um leichter mit den neuen Hygiene-Anforderungen umgehen zu können, und man hatte außerdem den 29. November als Deadline im Nacken. Inzwischen sind alle Szenen im Kasten.Wir dürfen großes "Tatort"-Kino erwarten von diesem zweiteiligen Epos um eine Familien-Pizzeria, die in Mafia-Geschäfte verstrickt ist. Regie des Münchner Teils führte Dominik Graf ("Im Angesicht des Verbrechens"), der einige der besten deutschen Gangsterthriller in Szene gesetzt hat; Regie des Dortmunder Teils führte Pia Strietmann, die vergangenes Jahr den gefeierten High-End-Großstadtschocker "Unklare Lage" geliefert hat (Ausstrahlung: Spätherbst 2020).\n\nBorowski, Sahin und der FrauenhassBislang hat sich das Team um den alteingesessen Klaus Borowski (Axel Milberg) und die relativ neue Mila Sahin (Almila Bagriacik) noch nicht recht eingespielt. Die aus "4 Blocks" bekannte Bagriacik müsste einfach mal einen stärkeren Part bei den Ermittlungen bekommen. Vielleicht klappt das ja beim nächsten Fall.Der Plot dreht sich um Frauenhass im Netz: Nachdem neben einem Klub die Leiche einer Frau gefunden wurde, sehen sich Borowski und Sahin mit Sympathisanten der Incel-Bewegung konfrontiert, mit Männern also, die in Internetforen ihre Misogynie ausleben. Ein extrem dringliches Thema - das aber auch extrem schwierig umzusetzen ist. Wie stellt man Frauenhass dar, ohne den Frauenhassern das Wort zu geben? Regie führte Nicole Weegmann, die zuvor schon das Love-Parade-Drama "Das Leben danach" inszenierte und sich mit schwierigen Stoffen auskennt.Ein besonderes Highlight könnte der Auftritt von Arnd Klawitter werden, der sich als Spezialist für prägnante "Tatort"-Episodenrollen etabliert hat. Wo er auftritt, wird es meist ein wenig eklig und zugleich sehr virtuos. Hier mimt er einen großspurigen Pick-up-Artist, also einen Macho, der das "Abschleppen" zur vermeintlichen Kunstform erhoben hat (Ausstrahlung: Winter 2020/2021).\n\nMoormann, Andersen, Selb und die Neugeburt"Online first!" Das ist die neue Devise der ARD, wo man jetzt alle wichtigen Produktionen vor der linearen Ausstrahlung in die Mediathek stellt. Beim "Tatort" wird das nicht passieren - den weiterhin mit Spitzenquoten gesegneten Krimi will man als letztes großes Lagerfeuer im deutschen Fernsehen bewahren. Aber beim Bremer "Tatort" gibt es trotzdem einen schönen Tribut an die Mediatheken-Gläubigkeit: Bevor das neue Team mit der Produktion der ersten Folge beginnt, drehen die Darsteller eine Mockumentary für das Netz.Zurzeit stehen Linda Selb, Dar Salim und Jasna Fritzi Bauer vor der Kamera, um in "How to Tatort" selbstironisch zu zeigen, unter welchem Druck man steht, wenn man den prestigeträchtigen Job in der altehrwürdigen Reihe ergattert. Produziert werden die sechs mal zehn Minuten von der bildundtonfabrik, die auch die Comedy "How to Sell Drugs Online (Fast)" für Netflix an den Start brachten. Dass Darstellerin Bauer schon bei der grausam komischen Promi-Pseudo-Doku "Jerks" mitgemacht hat, kann den Fun am Fake nur erleichtern.Erst nach Fertigstellung der Mockumentary wird dann ab November die reguläre Einstandsepisode um das Team Liv Moormann (Bauer), Mads Andersen (Salim) und Luise Wolfram (Selb) gedreht. In den alten Bremer "Tatorten" mit Sabine Postel und Oliver Mommsen glückte es ja immer wieder, schwierige gesellschaftliche Themen mit gewagten Erzählkonzepten zu kombinieren. Dass das so bleiben könnte, dafür spricht zumindest die Auswahl des Autors: Christian Jeltsch schrieb einige der brisantesten Polit-"Tatorte" für Radio Bremen, unter anderem einen über einen Frontex-Einsatz (Ausstrahlung: Sommer 2021).\n\nDie Sonntagskrimi-Saison in der ARD beginnt am 6. September mit einem "Tatort" aus Wien. Lesen Sie dazu wie gewohnt am Freitag auch unsere "Fadenkreuz"-Kolumne und am Sonntag den Schnellcheck.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n75 Jahre deutsche Geschichte: Nina Rubin (Meret Becker) und Robert Karow (Mark Waschke) mit Leiche\n\nFoto:\u2002Stefan Erhard / rbb\n\n\nPunks gegen Polizei: Carol Schuler (l.) und Anna Pieri Zuercher beim Dreh ihrer ersten "Tatort"-Folge\n\nFoto:\u2002Sava Hlavacek\xa0/ Sava Hlavacek / SRF\n\n\nErhöhtes Ermittler-Aufkommen: Jörg Hartmann (l.), Miroslav Nemec (2.v.l.), Aylin Tezel und Udo Wachtveitl im Jubiläums-"Tatort"\n\nFoto:\u2002© Frank Dicks\xa0/ Frank Dicks/ WDR\n\n\nIm Angesicht des Frauenhasses: Axel Milberg (l.), Almila Bagriacik und Thomas Kügel während einer Drehpause\n\nFoto:\u2002Christine Schroeder / NDR\n\n\nWie geht "Tatort"? Jasna Fritzi Bauer (l.), Dar Salim und Luise Wolfram\n\nFoto:\u2002Radio Bremen\n\nDie ewigen Junggesellen: Seit weit mehr als einem Vierteljahrhundert sind die beiden älteren Jungs jetzt schon im Einsatz - und immer noch gut für einen Skandal. Unvergessen eine der jüngeren Episoden, in der Kommissar Ivo Batic (Miroslav Nemec, M.) und Kollege Franz Leitmayr (Udo Wachtveitl) im Münchner Porno-Milieu ermittelten. Aber auch der melancholische Surfer-Krimi mit Portugal-Impressionen und das brutal genaue Sittengemälde aus der Münchner Vorstadt vor der Sommerpause waren Vorzeigewerke für den ARD-Sonntagskrimi.Murot in HessenKeine Angst vor dem Pianisten! Ob am Klavier, an der Kettensäge oder am Maschinengewehr - Ulrich Tukur als Kommissar Murot ist fast immer eine Sensation. Fast immer: Die Nummer mit den Gauklern in der Zirkus-Folge "Schwindelfrei" von 2013 war wirklich übel, dafür war die Tarantino-meets-Truffault-Folge "Im Schmerz geboren" 2014 ein absolutes Meisterwerk und die Murmeltier-Folge der von den SPIEGEL-ONLINE-Lesern am meisten geliebte "Tatort" der letzten Saison.Lannert und Bootz in StuttgartRichy Müller als Thorsten Lannert und Felix Klare als Sebastian Bootz sind prima Kerle. Der eine mit tragischer Undercover-Ermittler-Vergangenheit, der andere als ehrenhaft gescheiterter Ehemann. Seit 2008 sind sie im Einsatz, am Anfang wurden die Fälle noch arg routiniert runtergespült. Doch die jüngsten Stuttgart-Episoden behandelten auf ästhetisch höchstem Niveau Aufregerthemen wie Stuttgart 21, unaufgearbeitete RAF-Geschichte sowie Pflegenotstand. Und der Sniper-Krimi (siehe Bild) bot zuletzt großes Thriller-Kino.Berg und Tobler im SchwarzwaldEva Löbau als Franziska Tobler und Hans-Jochen Wagner als Friedemann Berg benötigen keine Dialogfanfaren oder exotische Rollenbiografien. Sie verwerten, was dieser witterungsintensive Krimi-Schwarzwald hergibt. Ein Heimatkrimi, in dem alles lokal produziert wird: Obst, Schnaps, der Tod. Mit den letzten, exzeptionellen Folgen bewies das Revier in Deutschlands äußerstem Südwesten aber auch eine extreme Risikobereitschaft und zeigte jeweils einen Fall aus der Perspektive eines Schizophrenen, eines Sexualstraftäters und einer Prostituierten.Gorniak, Winkler und Schnabel in DresdenLustig ging es los, unentschieden ging es weiter, düster ist es geworden. Alwara Höfels, Karin Hanczewski und Martin Brambach hatten in den ersten Folgen sehr zu kämpfen mit dem unausgegorenen Konzept des MDR. Höfels zog inzwischen die Konsequenzen und verabschiedete sich. Nun hat Cornelia Göschel als Kommissarin Winkler übernommen. Der Dresden-"Tatort" will nun ein harter, zeitgemäßer Cop-Krimi sein.Boerne und Thiel in MünsterDer Prof und der Proll: Seit 2002 ermitteln Jan Josef Liefers als Gerichtsmediziner Karl-Friedrich Boerne und Axel Prahl als Frank Thiel zwischen Keksdynastien, Kartoffelkönigen und Spargelkaisern. Der eine Snob und eng verbandelt mit der Münsteraner Honoratiorenschaft, der andere St.-Pauli-Fan und Outsider. Eine Kombination, mit der anfangs gekonnt grotesker Humor in den "Tatort" geschmuggelt wurde, der erschöpfte sich in den letzten Jahren aber in Gag-Kanonaden. 2019 gab es gleich drei Fälle - alle waren Quotenhits.Schürk und Hölzer in SaarbrückenDie neue Düsternis: Nachdem Devid Striesow als Kommissar Stellbrink eher glücklos versuchte, gute Laune im Saarland zu verbreiten, ist der Relaunch zum April 2020 im guten Sinne spaßbefreit geraten: Daniel Sträßer (l.) als Adam Schürk und Vladimir Burlakov als Leo Hölzer sind so geheimnisvolle wie grimmige Ermittler. Ihr erster Auftritt war stark und stimmig, der zweite ist noch in Arbeit. Nur an den im Saar-"Tatort" stets fragwürdigen Frauenbildern sollte unbedingt noch geschraubt werden.Borowski und Sahin in KielDer Weltenwandler: Als Klaus Borowski ist Axel Milberg am besten, wenn er in Parallelkosmen von Psychopathen hinabsteigt - vielleicht weil Borowski selber nah am Wahnsinn gebaut ist. Seit 2003 dabei, stand er bis 2009 sinnigerweise unter der Beobachtung einer Polizeipsychologin. Doch die Frauen kommen und gehen im Borowski-"Tatort". Nach Maren Eggert und Sibel Kekilli hat nun die hoch gehandelte türkischstämmige Schauspielerin Almila Bagriacik ("4 Blocks") die Rolle des weiblichen Sidekick übernommen.Tschiller in HamburgThe Last Action Hero: Der zu Extra-Konditionen engagierte Megastar Til Schweiger brachte der Krimireihe keine Megaquoten als Kommissar Tschiller. Auch nicht durch Panzerfaust- und Helene-Fischer-Einsatz. Nach an der Publikumsfront gescheiterten Action-Blockbuster-Versuchen zeigte die sechste Folge den Haudrauf dann als gebrochene Figur. Mal sehen, wie es weitergeht. Nach der begonnen Therapie des letzten deutschen Action-Cops darf er jetzt gerne wieder zur Schusswaffe greifen.Dorn und Lessing in WeimarIst das noch ein Krimi? Nora Tschirner als Kommissarin Dorn und Christian Ulmen als Kollege Lessing lassen mit lässiger Eleganz die üblichen "Tatort"-Ermittlerstanzen ins Leere laufen - und das ausgerechnet im Einflussgebiet des MDR, wo man sich früher schwertat mit Humor und Subversion. Nach der anfänglich schleppenden Programmierung als Event-"Tatort" ermitteln Dorn und Lessing nun zweimal im Jahr.Falke in NorddeutschlandFür immer Punk: Wotan Wilke Möhring als Kommissar Falke hört Punk und trägt zum Schlafen wie zum Ermitteln ein fadenscheiniges Ramones-Shirt. Erst war er in Hamburg unterwegs, dann musste er Til Schweiger die Stadt überlassen und zog ins norddeutsche Umland ab, jetzt darf er wieder in Hamburg ermitteln. In der Rolle der Co-Ermittlerin agiert Franziska Weisz als Julia Grosz. Zwei Folgen im Jahr.Faber und Bönisch in DortmundDie Kranken: Jörg Hartmann schluckt als Peter Faber reichlich Pillen und schlägt Toiletten kaputt. Anna Schudt als Kollegin Martina Bönisch steigt mehr zum Frustabbau als zum Lustgewinn mit Callboys und Staubsaugervertretern ins Bett. Eines der wenigen TV-Reviere mit stringenter Figurenentwicklung. Die Elite des deutschen Fernsehkrimis. Bei den jungen Sidekicks herrscht allerdings ein gewisses Kommen und Gehen. Noch diese Jahr wir Aylin Tezel den Krimi verlassen, als Nacholgerin wird im nächsten Jahr Stefanie Reinsperger zu sehen sein.Brix und Janneke in FrankfurtWie sind die denn drauf? So ausgeglichen wie Paul Brix (Wolfram Koch, l.) und Anna Janneke (Margarita Broich, r.) geht sonst niemand in Fernsehkrimideutschland zur Arbeit. Gute Laune als Alleinstellungsmerkmal, ein interessanter Dreh. Statt Reibung die geballte Aufmerksamkeit für den jeweiligen Fall. Brix war früher bei der Sitte, Janneke hat zuvor als Psychologin gearbeitet: Eine gute Ergänzung, um in die harten, kranken und doch oft auch heiter verdrehten Fälle des hessischen "Tatorts" hinabzusteigen. Hier wird gerne experimentiert, unvergessen der Geisterhaus-Horror, der für heftige Debatten innerhalb der ARD sorgte. Zwei Folgen im Jahr.Rubin und Karow in BerlinEr ein Schwein, sie eine Schlampe: Im Gegensatz zu den einstigen sonnigen Haupstadt-Cops Ritter und Stark sind "Tatort"-Nachfolger Mark Waschke als Robert Karow und Meret Becker als Nina Rubin mit extrem schwarzem Strich gezeichnet. Während Karow in der ersten Episode krumme Geschäfte mit der Drogenmafia laufen hat, vergnügt sich Rubin bei SM-Spielchen in den Hinterhöfen von Kreuzberger Hipster-Bars. Neben krassen Charakterzeichnungen gibt es im radikal modernisierten Berliner "Tatort" vor allem stimmige Hauptstadtimpressionen. Zwei Folgen pro Jahr. Meret Becker wird die Reihe bald verlassen, ihre Nachfolgerin wird Corinna Harfouch.Lindholm in Hannover und GöttingenDie Frau von heute: Seit 2002 ist Maria Furtwängler in der Rolle der Charlotte Lindholm in Niedersachsen unterwegs und wurde in den letzten Jahren zum Inbegriff der modernen weiblichen Ermittlerin. WG-erfahren, hochschwanger während brisanter Ermittlungen, später brachte sie Kind und Karriere gut zusammen. Lindholm ist die personifizierte Selbstoptimierung, im Herzen konservativ, aber offen für Experimente. Inzwischen steht Lindholm die von Florence Kasumba gespielte Kommissarin Anaïs Schmitz zu Seite.Voss und Ringelhahn in FrankenDie Fremden: Felix Voss ist ein verirrtes und verschlossenes Nordlicht mit Vorliebe für Techno-Exzesse, Paula Ringelhahn machte noch zu Mauerzeiten aus dem Osten rüber, weil sie an Freiheit und Demokratie glaubte. Jetzt ermitteln die beiden Kommissare, die überhaupt nicht zueinanderpassen, in einer Gegend, in der sie zudem noch deplatziert wirken. Eine reizvolle Grundsituation. Einmal jährlich gehen Fabian Hinrichs und Dagmar Manzel als ungleiches Paar im Hinterland von Unter-, Mittel- und Oberfranken auftreten. Hinrichs hatte zuvor schon in einer BR-Episode als Ermittler-Kauz Gisbert für Furore und verliebtes Publikum gesorgt.Eisner und Fellner in WienDer doppelte Espresso: Seit 1999 ermittelt Harald Krassnitzer als Major Moritz Eisner mürrisch, praktisch, gut. An die 5000 Tassen Mokka und andere starke koffeinhaltige Getränke hat er seitdem in sich hineingeschüttet. Seit 2011 wird er von Adele Neuhauser als Bibi Fellner unterstützt, einer (meistens) trockenen Alkoholikerin mit Hang zur Halbwelt am Prater. Wien, düster und kalt wie ein kleiner abgestandener Schwarzer. 2014 gab es den Grimme-Preis.Ballauf und Schenk in KölnDas Ehepaar: Klaus J. Behrendt als Max Ballauf und Dietmar Bär als Freddy Schenk standen lange für den guten alten Soziokrimi - kein Thema, das von den beiden nicht warmherzig wegermittelt und wegerklärt wurde. Schenk hat zu Hause eine Frau, die man noch nie gesehen hat. Aber mal ehrlich: Was kann die schon gegen seine große Liebe Ballauf ausrichten? Seit 1997 dabei, drei bis vier Fälle im Jahr. Nachdem Anfang 2014 Assistentin Franziska grausam aus dem TV-Revier gemordet wurde, geht es bei den Kölnern düsterer und unversöhnlicher zu. Steht den beiden "Tatort"-Oldies eigentlich ganz gut.Odenthal in LudwigshafenDie Experimentiermaschine: Hier gab es die schönsten amourösen Eskapaden und die verwegensten Storys - samt Ausflug ins All. Ulrike Folkerts als Lena Odenthal ist seit 1989 im Einsatz, Andreas Hoppe als Mario Kopper stieß 1996 dazu. Aber hat den "Tatort" 2017 wieder verlassen. Zurzeit stellt der SWR mit dem TV-Revier allerhand Versuche an, die beiden Impro-Folgen blieben aber weit hinter den Erwartungen zurück. Trotzdem: Bitte weiter experimentieren!', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.43 Uhr\n'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:40', 'title': 'DFB-Neuling Oliver Baumann: Der Torwart hinter dem Torwart hinter dem Torwart', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/fussball/dfb-neuling-oliver-baumann-der-torwart-hinter-dem-torwart-hinter-dem-torwart-a-be71ef67-9706-4d06-8c72-a1abb0564c4a', 'text': '\nOliver Baumann steht seit zehn Jahren in der Bundesliga im Tor, jetzt wurde er in den Kader der Nationalelf berufen - und profitiert davon, dass Joachim Löw auf dem Posten des dritten Keepers gern Ruhe hat.\n\nMan muss wohl schon Torwart sein, um mit 329 Bundesligaspielen auf dem Buckel seine erste Nominierung bei der Fußball-Nationalmannschaft zu bekommen. Um genauer zu sein: Man muss schon als dritter Torwart beim DFB nominiert werden. Es gibt keinen Posten, den der Bundestrainer so taktisch besetzen kann wie diesen. Oliver Baumann profitiert jetzt davon.\n\nMit 30 ist der Keeper von 1899 Hoffenheim erstmals in den Kader der Nationalelf berufen worden, das ist ein Alter, in dem andere Profis ihre Karriere zuletzt schon beendet haben. Seit zehn Jahren steht er in der Bundesliga im Tor, erst vier Jahre beim SC Freiburg, seit 2014 bei Hoffenheim, meist solide, manchmal überragend, selten schwächelnd, einer von der Sorte Mister Zuverlässig.Einer von denen, bei denen man das Gefühl hat, man kennt sie schon ewig. Es gibt sie in der Bundesliga immer wieder, diese konstant gewissenhaften Torleute, die man aber als Nationaltorwart nie so wirklich mitdenkt. So einer ist Oliver Baumann.\n\nLöws Weg des geringsten Widerstandes2013 gehörte er noch zum U21-Kader, dann verschwand er mehr oder weniger aus dem Fokus der Nationalmannschaft. Dass er jetzt dort wieder auftaucht, hat er den besonderen Umständen zu verdanken.Manuel Neuer wird nach seiner Champions-League-Gala noch von DFB-Einsätzen verschont, Stellvertreter Marc-André ter Stegen ist am Knie verletzt, da war es naheliegend, dass der Bundestrainer hinter Arsenal-Torwart Bernd Leno und Frankfurts Kevin Trapp personell einen Impuls setzen würde. Und mit Baumann geht Löw den Weg des geringsten Widerstandes.Er hätte auch Alexander Nübel berücksichtigen können, den jetzt ehemaligen Schalker, der bei Bayern München hinter Neuer Platz zu nehmen hat und dessen Ehrgeiz sich auf Sicht nicht damit begnügen wird, als Dauerreservist in die deutsche Torwartgeschichte einzugehen. Aber dieses Fass will Löw nicht aufmachen: Neuer gilt seit seinen starken Auftritten in der Champions League wieder als unantastbar, seinen Ersatzmann im Verein nun in der Nationalmannschaft aufzuwerten, würde nur Schlagzeilen produzieren, es wäre ein potenzieller Unruheherd beim FC Bayern. So etwas wird beim DFB tunlichst vermieden.\n\n"Für mich eine Ehre und Auszeichnung"Baumann dagegen steht im Frühherbst seiner Karriere, ihn jetzt noch zu berufen, ist nicht nur eine Belohnung seiner langjährigen Dienste. Löw holt sich damit auch einen Spieler ins Aufgebot, der mit so einer Nominierung nicht mehr rechnen konnte und entsprechend dankbar sein wird. "Die Nominierung ist für mich eine große Ehre und Auszeichnung für die Leistungen in der Vergangenheit, aber auch Ansporn zugleich, weiter auf diesem Niveau zu arbeiten", reagierte Baumann denn auch entsprechend. Er ist erfahren genug, um selbst zu wissen: Wenn Neuer und ter Stegen zurückkommen, wird für ihn kein Platz mehr sein.\n\nDer Konkurrenzkampf zwischen Torleuten hat eine lange Geschichte, auch und gerade beim DFB, Harald Schumacher gegen Uli Stein, Oliver Kahn versus Jens Lehmann, Neuer versus ter Stegen, das ist nicht nur immer über Monate eine dankbare Geschichte für die Journalisten, es sorgt zudem für Lagerbildung, für Reibungen und für Konflikte im Team. So etwas hasst der Bundestrainer.Die Baustelle, sich eine Nummer drei einzuholen, die auch noch Ansprüche anmeldet, das will Löw in keinem Fall. Das war auch ein Grund, warum er zur WM 2018 den damaligen selbstbewussten Neuer-Vertreter beim FC Bayern, Sven Ulreich, zu Hause ließ. \n\nStattdessen nutzte der Bundestrainer die Personalie in der Vergangenheit wiederholt, um für sich gefahrlos gut Wetter zu machen - zum Beispiel, als er den damaligen Bayern-Routinier Jörg Butt als dritten Keeper mit zur WM nach Südafrika nahm und damit die Verantwortlichen in München zufriedenstellte. Butt bekam bei dem Turnier sogar noch einen Einsatz - bezeichnenderweise im Spiel um Platz drei.Dass Baumann am Donnerstag gegen Spanien (20.45 Uhr) oder am Sonntag gegen die Schweiz (20.45 Uhr, beide Spiele im Liveticker bei SPIEGEL.de; TV: ZDF) wirklich zum Einsatz kommt, ist eher unwahrscheinlich.Leno und Trapp haben lange hinten angestanden, Leno ist schon seit fünf Jahren bei der Nationalmannschaft und ist dennoch erst auf sechs Einsätze gekommen, Trapp wurde auch schon 2015 erstmals berufen, bis heute hat er drei A-Einsätze. Das ist wenig. Am Mittwoch hat sich der Bundestrainer schon festgelegt, dass Trapp gegen Spanien in der Startelf steht. Wenn Leno und Trapp nicht jetzt spielen, wenn Neuer und ter Stegen nicht zur Verfügung stehen, wann dann?\nIcon: Der Spiegel\n\n\nOliver Baumann hängt sich rein beim DFB-Training\n\nFoto:\u2002KAI PFAFFENBACH\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.43 Uhr\n'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:41', 'title': 'Coronavirus: Die US-Wirtschaft erholt sich vom Einbruch in der Corona-Krise', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/coronavirus-die-us-wirtschaft-erholt-sich-vom-einbruch-in-der-corona-krise-a-8ae2f5e9-7164-49d0-8bd3-29623b508c0f', 'text': '\nDer Absturz war abrupt, der Wiederaufstieg läuft schleppend. Nur langsam kommt die US-Konjunktur wieder auf Touren. Wird die Notenbank Fed aktiv?\n\nDie US-Wirtschaft erholt sich laut der Notenbank Fed weiter vom scharfen Einbruch in der Coronakrise. In den meisten Notenbankbezirken habe die wirtschaftliche Aktivität zugelegt, heißt es im Konjunkturbericht der Fed (Beige Book).\n\nAllerdings bleibe das Wachstum in einigen Branchen und Landesteilen gering. Und die Wirtschaftsaktivität sei immer noch deutlich niedriger als vor Beginn der Pandemie in den Vereinigten Staaten.Laut dem Bericht haben private Haushalte und Unternehmen weiterhin mit den Folgen der Coronakrise zu kämpfen. Zudem sorge die Pandemie für Unsicherheit, wie sich die Konjunktur entwickle. Das wirke sich in den gesamten USA negativ auf die Konsumlaune und die Aktivitäten der Wirtschaft aus.Arbeitslosenquote sinkt wiederEtwas entspannt hat sich die Lage am Arbeitsmarkt. Vor allem im Bereich Dienstleistungen sei ein langsamer Zuwachs der Beschäftigung verzeichnet worden, heißt es im Beige Book. In der Hochphase der Coronakrise hatte es in den USA einen sprunghaften Anstieg der Arbeitslosigkeit gegeben. Damals war im April die Arbeitslosenquote von 4,4 auf 14,7 Prozent hochgeschnellt.\n\nSeither ist die Quote gesunken: auf zuletzt 10,2 Prozent im Juli. Für Freitag wird der Arbeitsmarktbericht der US-Regierung für August erwartet. Analysten erwarten einen erneuten Rückgang der Arbeitslosenquote auf 9,8 Prozent.\n\nErst vor wenigen Tagen hatte eine Fed-Direktorin signalisiert, dass die schleppende wirtschaftliche Erholung die Notenbank bereits "in den kommenden Monaten" auf den Plan rufen könnte. Lael Brainard sagte, die Fed müsse von der Stabilisierung auf einen stärker konjunkturstimulierenden Kurs umschwenken.Die Zentralbank hatte in der Coronakrise schon zahlreiche Kreditprogramme aufgelegt und den Leitzins auf die Spanne zwischen null und 0,25 Prozent gesenkt, um der Wirtschaft auf die Beine zu helfen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nVor einem Arbeitsamt in Salt Lake City: Die USA haben heute mehr als doppelt so viele Arbeitslose wie vor der Pandemie\n\nFoto:\u2002Rick Bowmer/ DPA\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.23 Uhr\n', 'clh/dpa-AFX/Reuters'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:42', 'title': 'Köln: Großbordell "Pascha" ist pleite', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/justiz/koeln-grossbordell-pascha-ist-pleite-a-d34ff164-ecfa-4e29-8a97-6f4f30632692', 'text': '\n"Wir sind am Ende": So zitiert eine Zeitung den Chef des "Pascha". Das angeblich größte Bordell Europas ist insolvent - schuld sollen auch Maßnahmen gegen das Coronavirus sein.\n\nEin berüchtigter Kölner Rotlichtbetrieb steht vor dem Aus: Die Geschäftsführung des "Pascha" in Köln hat einen Antrag auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens gestellt, wie ein Gerichtssprecher bestätigte. "Wir sind am Ende", sagte "Pascha"-Chef Armin Lobscheid dem Kölner "Express".\n\nSein Bordell ist nach eigenen Angaben eines der größten Europas. Zu normalen Zeiten arbeiten in den elf Stockwerken des Hauses um die hundert Prostituierte - als Selbstständige.Wegen des andauernden Prostitutionsverbots während der Coronakrise seien die Rücklagen aufgebraucht, zitiert ihn die Zeitung. Einnahmen generiert das Bordell schon seit Monaten nicht, weil die Prostitution wegen der Corona-Pandemie verboten wurde.\xa0Die laufenden Kosten für das Gebäude, in dem rund 60 Angestellte wie Masseure, Handwerker und Köche arbeiteten, seien zu hoch.\n\nLobscheid kritisierte im "Express", die Branche werde von der Politik hingehalten. "So können wir nicht planen. Wir hätten die Insolvenz mithilfe der Banken vielleicht abwenden können, wenn man uns zugesagt hätte, dass es Anfang nächsten Jahres wieder losgehen kann." Jeder in der Branche wisse, dass das Geschäft mit dem käuflichen Sex munter weitergehe - allerdings "in der Anonymität und vorbei am Finanzamt" (lesen Sie hier mehr darüber).\n\nDas blaue Hochhaus besteht aus mehr als hundert Zimmern, in denen Prostituierte arbeiten. Dazu kommt eine eigene Infrastruktur aus Restaurant, Bistros, Waschsalon, Hausmeisterservice, Sonnenstudio, Schönheitssalon und weiteren Einrichtungen.Das Haus war 2017 in den Schlagzeilen: Damals hatte eine Razzia wegen des Verdachts der Steuerhinterziehung stattgefunden.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n"Pascha" in Köln: Zu normalen Zeiten schaffen hier um die hundert Prostituierte an\n\nFoto:\u2002Udo Gottschalk\xa0/ imago images\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.23 Uhr\n', 'jpz/dpa/AFP'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:43', 'title': 'Angela Merkel epfängt Schwedens Staatschef Löfven - Livestream', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/deutschland/angela-merkel-epfaengt-schwedens-staatschef-loefven-livestream-a-b621730f-5e41-4973-9c8c-ce983a1cc780', 'text': '\nAngela Merkel empfängt den schwedischen Regierungschef Stefan Löfven. Den Giftanschlag auf Kremlkritiker Nawalny thematisieren sie nur kurz. Sehen Sie hier den Mitschnitt der Pressekonferenz.\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.23 Uhr\n'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:43', 'title': 'Bau-Branche: Bauarbeiter erhalten Wege-Zuschlag und Corona-Prämie', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/bau-branche-bauarbeiter-erhalten-wege-zuschlag-und-corona-praemie-a-2e7cfe2e-05ac-4144-aa28-309683d5942e', 'text': '\nWegen der teuren Mieten müssen Arbeiter immer länger zu Baustellen fahren, sagt ihre Gewerkschaft. Sie hat im Tarifkonflikt eine Entschädigung durchgesetzt - sowie mehr Lohn und eine Einmalzahlung.\n\nVom kommenden Monat an erhalten Bauarbeiter eine Entschädigung für ihre oft langen Wege zu den\xa0Baustellen. Der pauschale Wegezeit-Zuschlag beträgt ein halbes Prozent des Tariflohns. Außerdem steigen die Entgelte im Januar im Westen um 2,1 Prozent, im Osten um 2,2 Prozent.\n\nHinzu kommt in diesem Jahr eine Corona-Prämie in Höhe von 500 Euro als steuerfreie Einmalzahlung. Auch Azubis bekommen eine Erhöhung ihrer Vergütung und eine Corona-Prämie von 250 Euro.All das sieht ein Schlichterspruch vor, der im Tarifkonflikt der Baubranche fiel. Beide Seiten begrüßten den Durchbruch in der Nacht zu diesen Donnerstag und dankten dem Schlichter, dem Präsidenten des Bundessozialgerichts, Rainer Schlegel. Die Gewerkschaft IG Bauen-Agrar-Umwelt (IG BAU) sprach von einem guten Ergebnis. "Wer auf dem\xa0Bau\xa0arbeitet, weiß jetzt wieder, dass seine Arbeit geschätzt wird", sagte der Vorsitzende Robert Feiger.\n\nArbeitgeber erleichtert, dass nicht gestreikt wird"Wir haben eine faire Lösung gefunden, die der schwierigen wirtschaftlichen Lage der Branche Rechnung trägt", teilte Jutta Beeke, Vizepräsidentin des Hauptverbands der Deutschen\xa0Bauindustrie mit. Der Verhandlungsführer des Zentralverbands Deutsches\xa0Baugewerbe, Uwe Nostitz, zeigte sich erleichtert, dass Streiks verhindert werden konnten.\n\nDie Gewerkschaft war vor mehr als einem halben Jahr mit einer Lohnforderung von mindestens 6,8 Prozent in die Verhandlungen gegangen. Die Arbeitgeber hatten in den drei Verhandlungsrunden vor der Schlichtung aber kein Angebot vorgelegt. Die IG\xa0BAU\xa0argumentierte, dass der\xa0Bauboom weitergeht. Die Unternehmen hingegen erklärten, auch in ihrer Branche trübe sich die konjunkturelle Lage ein.\n\nBauwirtschaft geht es besser als anderen BranchenGewerkschafter Feiger sprach von "ungewöhnlich zähen und harten" Verhandlungen. "Gelegentlich hatte man den Eindruck, man müsse die Arbeitgeber erst noch davon überzeugen, dass es dem\xa0Bau\xa0- trotz der Corona-Pandemie - ausgesprochen gut geht und die\xa0Bauwirtschaft besser als alle anderen Branchen durch die Coronakrise kommt." Diesen "Branchen-Bonus" habe die Gewerkschaft deshalb auch eingefordert.Die Gewerkschaft hatte besonders um die Wegezeitentschädigung gerungen. Wegen steigender Mieten könnten sich viele Bauarbeiter das Wohnen in großen Städten nicht mehr leisten, für die Fahrt zur\xa0Baustelle müssten sie immer größere Strecken zurücklegen. Dies sei für einen Großteil der Beschäftigten das "Job-Problem Nummer eins".\n\nEin Wegegeld konkret nach Entfernung und Fahrtdauer hatten die Arbeitgeber abgelehnt, weil ihnen dies zu bürokratisch und zu teuer war.Dazu soll es aber weitere Gespräche geben, ein Ergebnis ist bis Juni 2021 vorgesehen. Bis dahin soll auch der nun angestrebte Tarifabschluss gelten.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBauarbeiter bekommen eine Corona-Prämie in Höhe von 500 Euro\n\nFoto:\u2002Max Kovalenko\xa0/ imago images/Lichtgut\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 13.09 Uhr\n', 'kko/dpa'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:44', 'title': 'New York: Festgenommener Schwarzer erstickt nach Polizeieinsatz mit Spuckhaube', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/new-york-festgenommener-schwarzer-erstickt-nach-polizeieinsatz-mit-spuckhaube-a-924cfcf9-90b1-425c-8291-974ce4da6233', 'text': '\nDaniel Prude wurde im US-Bundesstaat New York von mehreren Polizisten festgenommen. Nun zeigen Videos: Ihm wurde eine Spuckhaube übergezogen, bevor er erstickte. Die Gerichtsmedizin sieht ein Tötungsdelikt.\n\nIn den USA ist das Video eines Polizeieinsatzes veröffentlicht worden, bei dem ein Mann festgenommen wurde, der später starb. Die Bilder zeigen, wie ein Polizist dem Afroamerikaner Daniel Prude eine Spuckhaube anlegt. Kurze Zeit später bewegt er sich nicht mehr. Die Obduktion ergab Ersticken als Todesursache, wie unter anderem die "New York Times" berichtet.\n\nZu dem Einsatz war es bereits im März gekommen. Doch erst jetzt bekommt der Fall eine größere Aufmerksamkeit: Die Hinterbliebenen haben ein Video des Geschehens veröffentlicht. Die Bilder stammen aus der Bodycam der Polizisten.Am 23. März wählte Prudes Bruder Joe in der Stadt Rochester den Notruf, da Daniel Prude das Haus verlassen und psychische Probleme habe. Prude soll lediglich mit einer Unterhose bekleidet nach draußen gegangen sein; als er auf die Polizei traf, war er laut "NY Times" nackt.\n\nDas Video zeigt, wie Prude sich auf den Boden legt und Handschellen anlegen lässt. Nach drei Minuten zieht ihm einer der Polizisten eine Spuckhaube über. Der Einsatz fand statt, nachdem die Corona-Pandemie New York erreicht hatte.\n\nEiner der beteiligten Polizisten gab später zu Protokoll, Prude habe permanent versucht, die Polizisten anzuspucken, man habe die Haube aus Sorge vor einer Ansteckung mit dem Coronavirus eingesetzt.Die Haube scheint Prude aggressiv zu machen, wie die Videos zeigen. Er schreit: "Gib mir die Waffe" und versucht, die Polizisten anzuspucken. Kurz darauf ruft er, man solle ihm das verdammte Ding vom Kopf nehmen.Prude wird zu Boden gebracht. Ein Polizist drückt Prudes Kopf mit beiden Händen nach unten, ein zweiter drückt sein Knie auf den Rücken des Festgenommenen. Nach zwei Minuten hört Prude auf, sich zu bewegen. Einer der Polizisten fragt, ob er sich übergeben habe.\n\nRechtsmedizin sieht TötungsdeliktDie Gerichtsmedizin geht von einem Tötungsdelikt aus. Prude starb demnach an "Erstickungs-Komplikationen" in einem Zustand "körperlicher Fixierung". Sein wahnhafter Zustand und der Konsum der Droge PCP hätten ebenfalls zu seinem Tod beigetragen. Am 30. März wurde Prude für tot erklärt, nachdem man alle lebenserhaltenden Maßnahmen beendet hatte.Bei einer Pressekonferenz sagt der Bruder des Toten, Prude sei nackt und wehrlos gewesen. "Wie viele weitere Brüder müssen sterben, bis die Gesellschaft versteht, dass das aufhören muss?" In den USA gibt es seit dem Tod des Afroamerikaners George Floyd bei einem brutalen Polizeieinsatz in Minneapolis Ende Mai in vielen Städten Proteste gegen Polizeigewalt und Rassismus.\n\nHauben sind umstrittenGeneralstaatsanwältin Letitia James übernahm im April die Ermittlungen in dem Fall. Nach New Yorker Recht werden Todesfälle von unbewaffneten Personen in Polizeigewahrsam oft dem Büro des Generalstaatsanwalts übergeben, anstatt von örtlichen Beamten bearbeitet zu werden. Die betreffenden Polizisten sind weiter im Dienst.Der Einsatz von Spuckhauben ist umstritten. Sie wurden laut "New York Times" in mehreren Fällen eingesetzt, bei denen Menschen in Polizeigewahrsam gestorben waren.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nGedenkstelle für Daniel Prude in der US-amerikanischen Stadt Rochester\n\nFoto:\u2002Adrian Kraus\xa0/ AP\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 12.59 Uhr\n', 'jpz/AP'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:45', 'title': 'Alexej Nawalny: Kreml weist jede Verantwortung von sich', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/alexej-nawalny-russland-weist-vorwuerfe-der-bundesregierung-zurueck-a-ae225ab4-3cad-4450-8783-ba129ab6af85', 'text': '\nBundeskanzlerin Merkel forderte in aller Schärfe Antworten Russlands im Fall des vergifteten Alexej Nawalny. Ein Sprecher Wladimir Putins sagt nun: "Es gibt keinen Grund, den russischen Staat zu beschuldigen."\n\nDie russische Regierung reagiert abweisend auf die Erkenntnisse der Bundesregierung zum Giftanschlag auf den Kremlkritiker Alexej Nawalny. "Es gibt keinen Grund, den russischen Staat zu beschuldigen", sagte Kremlsprecher Dmitrij Peskow. Er warnte den Westen vor übereilten Schlussfolgerungen und dem Verhängen von Sanktionen: "Wir möchten nicht, dass unsere Partner in Deutschland und anderen europäischen Ländern vorschnell urteilen."\n\nDie Bundesregierung in Berlin hatte am Mittwoch mitgeteilt, Nawalny sei "zweifelsfrei" mit einem chemischen Nervenkampfstoff vergiftet worden. Die Substanz der sogenannten Nowitschok-Gruppe wurde demnach durch ein Speziallabor der Bundeswehr nachgewiesen. Der russische Oppositionelle war am 22. August mit Vergiftungserscheinungen aus Russland zur ärztlichen Behandlung nach Berlin geflogen worden. Er wird seither in der Universitätsklinik Charité behandelt.\n\nBundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte am Mittwoch den "versuchten Giftmord" auf den russischen Oppositionellen "auf das Allerschärfste" verurteilt. Es sei versucht worden, Nawalny "zum Schweigen zu bringen". Moskau müsse nun "sehr schwerwiegende Fragen" beantworten. Gemeinsam mit den Partnern in der EU und der Nato solle nun über eine "angemessene" Reaktion entschieden werden. Auch andere westliche Staaten hatten den Giftanschlag auf Nawalny scharf verurteilt.\n\nDer 44-Jährige ist einer der schärfsten Kritiker von Russlands Präsident Wladimir Putin. Nawalnys Team geht davon aus, dass Putin den bekannten Oppositionellen ausschalten wollte.\n\nKremlsprecher Peskow sagte, dass der Fall niemandem Vorteile bringe. "Ich glaube nicht, dass das für irgendjemanden nützlich ist - wenn man ganz nüchtern auf das Geschehene blickt." Es gebe keinen Anlass für eine Erklärung des russischen Staatschefs, zudem seien auch keine Gespräche mit Bundeskanzlerin Merkel dazu geplant.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nKreml: Wladimir Putins Sprecher Dmitrij Peskow sagte, die russische Regierung wolle nicht, "dass unsere Partner in Deutschland und anderen europäischen Ländern vorschnell urteilen"\n\nFoto:\u2002MLADEN ANTONOV\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.34 Uhr\n', 'mes/Reuters/AFP/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:45', 'title': 'Heliumballon-Flug von David Blaine: Im Höhenrausch', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/leute/heliumballon-flug-von-david-blaine-im-hoehenrausch-a-ba2b602c-f712-47fd-9202-9f67b799d5cb', 'text': '\nDer Extremsportler David Blaine ließ sich schon lebendig begraben und in einem Eisblock einfrieren. Jetzt suchte er den Adrenalinkick über der Wüste Arizonas, in 7000 Meter Höhe - an Ballons ohne Korb.\n\nDER SPIEGEL\n\n"Ich liebe dich.""Wir sehen uns bald wieder."Eine kurze Verabschiedung von der Tochter - dann geht\'s los: Der US-amerikanische Extremsportler David Blaine steigt Marry-Poppins-artig in die Höhe: aufgehangen an rund 50 Heliumballons, medienwirksam live bei YouTube übertragen. Etwa 30 Minuten lang fliegt Blaine über die Wüste von Arizona – teilweise in einer Höhe von mehr als 7600 Metern. Dort oben ist die Luft so dünn, dass er ein Sauerstoffgerät nutzen muss."Wir sind jetzt fast 7620 Meter hoch. Ich möchte, dass du jetzt runterguckst und checkst, ob du ein potenzielles Gebiet zum Landen siehst."Der 47-Jährige ist bekannt für spektakuläre Stunts: 1999 verbrachte er sieben Tage in einem gläsernen Sarg, 2008 ließ er sich 60 Stunden kopfüber aufhängen. In 8960 Metern entkoppelt sich Blaine von den Heliumballons. Der freie Fall dauert 30 Sekunden, dann öffnet er den Fallschirm."Such dir einen guten Platz zum Landen" - "Sind hier irgendwo Stromleitungen?" - "Ja, da an der Straße gibt es welche."Es wird sicherlich nicht Blaines letzter Stunt gewesen sein. Der Mann scheint süchtig nach dem Adrenalinkick – und nach Aufmerksamkeit."Wow, das war Wahnsinn."\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 12.30 Uhr\n'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:46', 'title': 'Sri Lanka: Öltanker geht nach Explosion in Flammen auf', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/sri-lanka-oeltanker-geht-nach-explosion-in-flammen-auf-a-2aa82c4f-527b-4817-a1e2-d2bd18452a71', 'text': '\nVor der Ostküste Sri Lankas brennt nach einer Explosion ein Schiff. 270.000 Tonnen Öl könnten aus dem havarierten Tanker auslaufen.\n\nAuf einem Öltanker nahe Sri Lanka hat sich eine Explosion mit anschließendem Brand ereignet. 270.000 Tonnen Öl drohten in das Meer auszulaufen, sagte ein Militärkommandant in Sri Lanka.Das im Maschinenraum ausgebrochene Feuer sei inzwischen unter Kontrolle, meldete die Nachrichtenagentur Reuters unter Berufung auf einen Marinesprecher. Eine Bestätigung für diese Angabe gibt es bislang nicht.\n\n22 von 23 Crewmitgliedern hätten gerettet werden können, meldet die Deutsche Presse-Agentur. Mindestens zwei von ihnen seien verletzt worden. Das verbleibende Crewmitglied sei vermutlich in den Flammen im Maschinenraum gestorben.Havarie 20 Meilen vor der KüsteSri Lanka schickte drei Militärschiffe und einen Helikopter zur Unglücksstelle, die sich etwa 20 Seemeilen, rund 37 Kilometer, vor der Ostküste Sri Lankas befindet.Die in Panama registrierte "New Diamond" sollte das Öl von Kuwait nach Indien bringen. Das Schiff der Indian Oil Corp (IOC) hatte Kurs auf den Hafen Paradip genommen, wo das Staatsunternehmen eine Raffinerie betreibt. Der Tanker wurde im Jahr 2000 gebaut, ist 333 Meter lang und 60 Meter breit, hat einen Tiefgang von rund 20 Metern.\n\nErst vor wenigen Wochen hatte die Havarie eines japanischen Frachters für eine Umweltkatastrophe vor Mauritius gesorgt.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nLuftaufnahme des Öltankers "New Diamond"\n\nFoto:\u2002Sri Lankan Air Force\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 12.26 Uhr\n', 'ala/dpa/Reuters'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:47', 'title': 'Corona-Krise: Zahl der Kurzarbeiter sinkt laut Ifo-Schätzung deutlich', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/coronakrise-zahl-der-kurzarbeiter-sinkt-offenbar-deutlich-a-3efb1582-5643-48d8-b3ed-4614ceb573cb', 'text': '\nDie deutsche Wirtschaft erholt sich allmählich - vor allem im Handel und Gastgewerbe sinkt die Zahl der Kurzarbeiter kräftig. Doch die Industrie erholt sich nur schleppend, dort sind noch immer Millionen Beschäftigte in Kurzarbeit.\n\nIm August waren wahrscheinlich weniger Menschen in Kurzarbeit. Mit schätzungsweise 4,6 Millionen lag die Zahl der Kurzarbeiter um eine Million niedriger als noch im Juli, teilte das Ifo-Institut mit. Damit seien noch rund 14 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten betroffen gewesen.\n\nGrundlage der Zahlen sind Berechnungen und Schätzungen der Münchner Wirtschaftsforscher auf Basis einer Umfrage."Der Rückgang war vergleichsweise kräftig im Handel, beim Gastgewerbe und bei den sonstigen wirtschaftlichen Dienstleistungen, aber wesentlich geringer in der Industrie", sagte Ifo-Arbeitsmarktexperte Sebastian Link. Die Industrie stellt mit 1,9 Millionen Kurzarbeitern den größten Anteil. Mit 27 Prozent ist hier noch mehr als jeder vierte Beschäftigte betroffen.Noch rund 15 Prozent Kurzarbeit bei DienstleisternBei den Dienstleistern bedeuten 1,4 Millionen Kurzarbeiter eine Quote von 15 Prozent, im Handel sind es gut 400.000 Betroffene und neun Prozent. Kaum Kurzarbeit gibt es im Baugewerbe. In den übrigen Sektoren der Wirtschaft schätzt das Ifo-Institut gut 800.000 Kurzarbeiter und eine Quote von sieben Prozent.\n\nBesonders deutlich nahm die Zahl der Kurzarbeiter im Gastgewerbe - von 465.000 im Juli auf 377.000 im August - und im Einzelhandel - von 240.000 im Juli auf 104.000 im August - ab.\n\nDaten zur Kurzarbeit liegen erst immer mit großer Verzögerung vor. Die neueste Hochrechnung der Bundesagentur für Arbeit (BA) bezieht sich auf den Monat Juni: Demnach waren\xa0im Juni 5,36 Millionen Menschen\xa0in Kurzarbeit - ein Rückgang von rund einer halben Million zum Vormonat.\n\nWegen der Coronakrise war die deutsche Wirtschaft im Frühjahr mit 9,7 Prozent so stark eingebrochen wie noch nie. Für das laufende Sommerquartal rechnen Ökonomen mit einem kräftigen Wachstum, da viele Beschränkungen wieder aufgehoben oder gelockert wurden. Die Bundesregierung geht aber davon aus, dass das Vorkrisenniveau erst Anfang 2022 wieder erreicht wird.\xa0\nIcon: Der Spiegel\n\n\nViele Angestellte in der Autoindustrie und nachgelagerten Branchen sind in Kurzarbeit (Symbolbild)\n\nFoto:\u2002via www.imago-images.de\xa0/ imago images/Friedrich Stark\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.38 Uhr\n', 'kko/dpa/Reuters'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:47', 'title': 'Union Investment: Star-Fondsmanager soll Insiderhandel betrieben haben', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/union-investment-star-fondsmanager-soll-insiderhandel-betrieben-haben-a-9ee856cc-4343-4e53-af6c-23caeb5e1703', 'text': '\nDie Staatsanwaltschaft Frankfurt hat nach SPIEGEL-Informationen ein Büro der Fondsgesellschaft Union Investment durchsucht. Ein Fondsmanager soll sich mit Aktiengeschäften bereichert haben.\n\nSkandal bei\xa0Union Investment:\xa0Die\xa0Tochter der deutschen\xa0Volks- und Raiffeisenbanken\xa0hat einen\xa0ihrer\xa0Top-Fondsmanager mit sofortiger Wirkung freigestellt, weil er sich über einen längeren Zeitraum in hohem Umfang mit Aktientransaktionen bereichert haben soll. Der Manager, der dem SPIEGEL namentlich bekannt ist, galt unter Deutschlands Profianlegern als einer der größten Fans des mittlerweile insolventen Finanzdienstleisters\xa0Wirecard. Ob er sich auch mit\xa0Wirecard-Aktien bereichert hat, ist unklar. Sein Arbeitsplatz in der Union-Investment-Zentrale sei von der Staatsanwaltschaft durchsucht worden, bestätigte ein Sprecher des Unternehmens. Die Staatsanwaltschaft und ein Anwalt des freigestellten Mitarbeiters waren zunächst nicht zu erreichen.\xa0\n\nWie Union Investment dem SPIEGEL weiter mitteilte,\xa0soll der\xa0Mitarbeiter "über\xa0einige Monate hinweg auf privaten Depots außerhalb der Systeme des Unternehmens verbotene\xa0Insidergeschäfte\xa0abgewickelt und sich so in erheblichem Maße\xa0unrechtmäßig\xa0bereichert"\xa0haben.\xa0Er\xa0habe "dienstlich erworbene Kenntnisse missbraucht, um auf privaten Depots jenseits der Systeme von Union Investment\xa0Insidergeschäfte\xa0zu betreiben". Der Staatsanwaltschaft seien die erforderlichen Unterlagen und Daten zur\xa0Verfügung\xa0gestellt worden. Weder Kunden noch die\xa0Sondervermögen\xa0von Union Investment seien\xa0geschädigt\xa0worden. Die\xa0Ermittlungen, so Union Investment, belegten, "dass die Sicherungssysteme im Viereck Depotbanken, Finanzaufsicht\xa0Bafin,\xa0Ermittlungsbehörden,\xa0Investmentgesellschaften funktionieren und gegriffen haben".\xa0\xa0\n\nZu gut für Job in der GeschäftsführungNach SPIEGEL-Informationen galt der gut situierte Familienvater intern als Star. Die Wertentwicklung seiner Fonds sei so herausragend gewesen, dass dem Mann der\xa0Sprung in die Geschäftsführung verwehrt geblieben sei - dafür sei er für die Union-Fonds zu wichtig gewesen. Nun ist die Karriere abrupt gestoppt.\xa0Union Investment hatte im vergangenen Jahr,\xa0wie viele deutsche Fondsgesellschaften,\xa0und auch auf Drängen des nun freigestellten Mitarbeiters,\xa0in gewaltigem Umfang in\xa0Wirecard-Aktien investiert. Einer Übersicht des Newsletters finanz-szene.de zufolge hatte Union Investment zwischen März und September 2019\xa0in 14 Publikumsfonds die Zahl der\xa0Wirecard-Aktien von knapp 500.000 auf 2,7 Millionen aufgestockt.\xa0Im Januar 2020 war Union mit mehr als drei Prozent einer der größten\xa0Wirecard-Aktionäre.\xa0\nIcon: Der Spiegel\n\n\nZentrale von Union Investment in Frankfurt\n\nFoto:\u2002Arne Dedert\xa0/ picture alliance / dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 12.08 Uhr\n'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:48', 'title': 'Grippe: Ärztepräsident fordert Impfung für Erzieher und Lehrer', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/grippe-aerztepraesident-fordert-impfung-fuer-erzieher-und-lehrer-a-48de3684-ccb5-4c06-ad1f-c4a7f8470bb9', 'text': '\nNicht nur Kinder, sondern auch Lehrer und Erzieher sollten während der Corona-Pandemie gegen die Grippe geimpft werden, verlangt Ärztepräsident Klaus Reinhardt. Nur so könne das Bildungssystem geschützt werden.\n\nGeht es nach Ärztepräsident Klaus Reinhardt, sollten Erzieher und Lehrer in Deutschland möglichst lückenlos gegen die Grippe geimpft werden. Die in den kalten Monaten zu erwartende\xa0Grippewelle dürfe nicht den Betrieb von Kitas und Schulen gefährden, erklärte der Präsident der Bundesärztekammer den Zeitungen der Funke Mediengruppe.\n\nNicht nur die Kinder, sondern auch das Personal müsse deshalb "so umfänglich wie möglich" gegen\xa0Grippe\xa0geimpft werden, betonte Reinhardt. Nur so könne das gesamte Bildungssystem geschützt werden.Das für Impfstoffe zuständige Paul-Ehrlich-Institut (PEI) trat unterdessen Sorgen entgegen, es könne zu Engpässen beim\xa0Grippeimpfstoff kommen. "Wir können derzeit keinen Mangel an\xa0Grippeimpfstoff für die Influenzasaison 2020/21 in Deutschland erkennen", sagte Klaus Cichutek, Präsident des PEI. "Wir gehen davon aus, dass die Hersteller mindestens 21 Millionen Dosen bereitstellen werden." 13,6 Millionen Dosen seien nach Chargenprüfung bereits für Deutschland freigegeben. Für diese Jahreszeit sei das eine übliche Menge.\n\nCorona-Maßnahmen schützen auch vor GrippeAuch Ärztepräsident Reinhardt rechnet nicht mit einer "bundesweiten Mangellage" bei dem Impfstoff. Angesicht der erhöhten Impfbereitschaft in diesem Jahr könne es allerdings zu örtlichen Engpässen in einzelnen Praxen kommen. Zuletzt hatte der SPD-Gesundheitspolitiker Karl Lauterbach vor Lieferengpässen bei\xa0Grippeimpfungen gewarnt.Laut Reinhardt ist es zudem gut möglich, dass die\xa0Grippewelle in diesem Winter harmloser verläuft als in früheren Jahren: "Durch die Corona-Routine, also durch häufiges Händewaschen, Maskentragen und Abstandhalten, werden Infektionen insgesamt reduziert."\n\nDie\xa0Ständige Impfkommission (Stiko) empfiehlt die Grippeimpfung trotz der Corona-Pandemie weiterhin vor allem Risikogruppen, dazu zählt neben chronisch Kranken auch jeder Mensch ab seinem 60. Geburtstag. Ziel ist, gleichzeitige Infektionen mit mehreren gefährlichen Erregern zu vermeiden, aber auch, die Zahl der Krankenhausaufenthalte möglichst gering zu halten und das Gesundheitssystem zu entlasten. Möglichst geimpft werden sollten laut Ständiger Impfkommission (Stiko) außerdem Schwangere ab dem zweiten Trimester, Bewohner von Alten- und Pflegeheimen sowie Ärzte und Pflegekräfte, da diese mit vielen besonders gefährdeten Menschen Kontakt haben.\n\nDie jährliche Grippewelle beginnt meist im Januar und zieht sich bis ins Frühjahr. Die Impfung sollte jedoch möglichst im Oktober oder November erfolgen, da das Immunsystem bis zu zwei Wochen braucht, um den Schutz aufzubauen. Bei Menschen aus Risikogruppen, die dieses Zeitfenster verpasst haben, ist aber auch eine spätere Impfung noch sinnvoll.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nGrundschüler in Dresden: Grippewelle soll Schulbetrieb nicht gefährden\n\nFoto:\u2002Robert Michael\xa0/ DPA\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 11.48 Uhr\n', 'irb/AFP/dpa'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:49', 'title': 'Helmut Kohl: Witwe Maike Kohl-Richter kann Auskunft über Tonbandaufnahmen verlangen', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/deutschland/kohls-witwe-maike-kohl-richter-kann-auskunft-ueber-tonbandaufnahmen-verlangen-a-13c11e2e-735c-4d2d-b794-228cb8b8d067', 'text': '\nJuristischer Erfolg für Maike Kohl-Richter: Im Streit um Tonbandaufnahmen von Altkanzler Kohl hat der Bundesgerichtshof entschieden, dass der Journalist Schwan Auskunft über das Material geben muss.\n\nHelmut Kohls ehemaliger Ghostwriter Heribert Schwan muss der Witwe Maike Kohl-Richter mitteilen, welche Inhalte er aus den langen Gesprächen mit dem Altkanzler noch in seinem Besitz hat. Das entschied der Bundesgerichtshof (BGH) in Karlsruhe\xa0in letzter Instanz (lesen Sie hier die Mitteilung).\n\nFür Maike Kohl-Richter ist das Urteil die Voraussetzung, um im nächsten Schritt die Herausgabe erstreiten zu können. Es geht um Tonkopien und abgetippte Passagen. Die Herausgabe der Originalbänder hatte Helmut Kohl noch zu Lebzeiten erstritten (Az. III ZR 136/18).\n\nAuf Dokumente und Akten, die Schwan für seine Arbeit an Kohls Memoiren zur Verfügung gestellt und die möglicherweise nicht vollständig zurückgegeben wurden, dürfte die Kohl-Seite allerdings keinen Zugriff mehr bekommen. Diese Ansprüche sind laut BGH verjährt.\n\nKohl hatte dem Journalisten und Historiker in den Jahren 2001 und 2002 in vielen Treffen ausführlich aus seinem Leben berichtet. Schwan zeichnete etwa 630 Stunden Gespräch auf. Aber vor Vollendung der Memoiren kam es zum Bruch. Seither beschäftigt Gerichte der Streit um das Anvertraute.\n\nIn einem Rechtsstreit um die Eigentumsrechte an den Aufzeichnungen entschied der BGH bereits 2015 abschließend zugunsten Kohls. Das höchste deutsche Gericht stellte fest, dass die Bänder und die darauf festgehaltenen Erinnerungen Kohl gehören.\xa0Schwan\xa0habe sie im Zuge eines Auftragsverhältnisses erlangt, in dem klar geregelt gewesen sei, dass Kohl Herr des Materials und seiner Erinnerungen bleibe. Der Journalist sei dazu verpflichtet, dieses zu übergeben.Der Rechtsstreit zwischen Kohl beziehungsweise Kohl-Richter sowie\xa0Schwan\xa0wird auch noch an anderer Front geführt. In einem weiteren Verfahren verlangte Kohl von\xa0Schwan\xa0Schadenersatz wegen der Verletzung von Persönlichkeitsrechten. Das Landgericht Köln sprach ihm im April 2017 eine Million Euro zu. Im Mai 2018 urteilte dann das OLG, mögliche Ansprüche seien durch den Tod des Altkanzlers erloschen. Auch dieses Verfahren ist inzwischen beim BGH anhängig.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nInzwischen verstorbener Altkanzler Helmut Kohl im Jahr 2010\n\nFoto:\u2002JOHANNES EISELE/ AFP\n\n\nMaike Kohl-Richter\n\nFoto:\u2002Andreas Arnold\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 14.37 Uhr\n', 'als/dpa/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:49', 'title': 'Facebook stoppt Verkauf von\xa0VR-Brillen von Oculus in Deutschland', 'link': 'https://www.spiegel.de/netzwelt/gadgets/facebook-stoppt-verkauf-von-vr-brillen-von-oculus-in-deutschland-a-34ffc517-b28c-4aa2-a7dc-3d2d922933a9', 'text': '\nVR-Brillen von Oculus werden in Deutschland vorerst nicht mehr vertrieben, teilte Mutterkonzern Facebook mit. Grund dafür könnten Datenschutzprobleme sein.\n\nFacebook hat den Verkauf von VR-Brillen seiner Firma\xa0Oculus\xa0in Deutschland bis auf Weiteres gestoppt. Es stünden Gespräche mit Regulierern an, teilte das Onlinenetzwerk am Mittwoch mit. Nach Informationen der "Welt" war der Auslöser die jüngste Ankündigung des Unternehmens, Oculus-Profile schrittweise mit Facebook-Accounts zu verknüpfen.\n\nFacebook selbst machte keine Angaben zu den Gründen des Verkaufsstopps. Für bisherige Besitzer von\xa0Oculus-Brillen ändere sich nichts, betonte das Unternehmen.Der Hamburger Datenschutzbeauftragte Johannes Caspar sagte der Zeitung, die anstehende Koppelung der Accounts sei "äußerst problematisch" und verwies dabei auf die europäische Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO). In Hamburg hat die deutsche Facebook-Tochter ihren Sitz, das Geschäft in Europa insgesamt wird von Irland aus geführt - und damit sind auch die dortigen Datenschützer letztlich zuständig. Caspar wolle die Angelegenheit nun zur weiteren Prüfung an sie weiterleiten, schrieb die "Welt". Sie müssten dann einen Entscheidungsentwurf vorlegen.\n\nCaspar erwarte keine schnelle Reaktion: "Da in den letzten beiden Jahren zur Thematik der Weitergabe der Daten zwischen WhatsApp und Facebook kein solcher Entscheidungsvorschlag vorgelegt wurde, habe ich wenig Zuversicht, dass es hier zu einer zügigen Lösung kommt."Restbestände können bei Händlern verfügbar seinOculus\xa0ist ein führender Anbieter von Brillen für sogenannte virtuelle Realität (VR). Das Unternehmen hatte die Änderungen vor gut zwei Wochen angekündigt. Bisher mussten die\xa0Oculus-Profile nicht mit Facebook-Accounts verknüpft werden. Nun soll sich von Oktober an jeder, der zum ersten Mal ein\xa0Oculus-Gerät nutzt, mit einem Facebook-Account anmelden müssen. Bestandsnutzer haben dagegen bis zum 1. Januar 2023 Zeit, ihre\xa0Oculus- und Facebook-Konten zusammenzuführen, wie das Unternehmen ankündigte. Kaufen sie in dieser Zeit aber ein neues\xa0Oculus-Gerät, wird das dann nur nach der Anmeldung via Facebook funktionieren.\n\nDer Schritt solle helfen, beliebte Facebook-Funktionen auch in die VR-Brillen zu integrieren, hatte Facebook zur Begründung für die Zusammenführung erklärt. Die Mehrheit der Nutzer logge sich bereits jetzt mit einem Facebook-Account bei\xa0Oculus\xa0ein, um Funktionen wie Chats und Events nutzen zu können, hieß es.Auf der\xa0Oculus-Website wurden am Dienstag keine Geräte mehr verkauft. Aktuell könnten Restbestände der\xa0Oculus-Brillen noch bei anderen Händlern verfügbar sein, man werde aber keine nach Deutschland nachliefern, erklärte Facebook. Das\xa0Oculus-Geschäft mit Unternehmen sei nicht betroffen.Facebook-Chef Mark Zuckerberg hatte beim Kauf von\xa0Oculus\xa0für mehr als zwei Milliarden Dollar im Jahr 2014 groß auf den schnellen Vormarsch virtueller Realität (VR) gewettet, es blieb bisher aber ein Nischengeschäft.\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 11.33 Uhr\n', 'juh/dpa'], 'tags': ['Netzwelt']}{'site': 'spiegel', 'time': '13:45:50', 'title': 'Nürnberg: Polizei löst Treffen von Hunderten Skatern auf', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/nuernberg-polizei-loest-treffen-von-hunderten-skatern-auf-a-42346909-3249-418b-b899-13f83aa0bf13', 'text': '\nKaum Abstand, keine Masken - und dann auch noch den Verkehr behindert: In Nürnberg hat die Polizei ein nicht angemeldetes Treffen von Hunderten Skate-Fans beendet. Ein Influencer hatte dazu aufgerufen.\n\nDie Polizei in Nürnberg hat eine nicht angemeldete Versammlung von mehr als 500 Kindern und Jugendlichen in einem Skatepark aufgelöst.Die Sportbegeisterten seien Mittwochnachmittag nach einem Aufruf des YouTubers Claudius Vertesi mit Scootern und Skateboards in den Skatepark St. Leonhard gekommen, teilte die Polizei mit. Dabei hätten die Acht- bis 15-Jährigen Mindestabstände zum Teil nicht eingehalten und überwiegend keine Schutzmasken getragen. Zudem hätten sie den Verkehr behindert.\n\nDie Polizei beendete das Treffen noch vor dem Eintreffen des Influencers. Das abgesagte Event sollte Teil einer Deutschlandtour sein, bei der Vertesi noch bis Ende des Monats in vielen Städten in Skateparks auftreten will.\n\nAuf der Facebook-Seite des Internetstars berichteten Eltern davon, dass ihre Kinder teils mehrere Stunden auf Vertesi gewartet hätten und entsprechend enttäuscht gewesen seien.Claudius Vertesi hat mehr als 1,2 Millionen Abonnenten bei YouTube. Der 23-jährige Vlogger postet seit 2011 Skate-Videos im Netz.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nJugendlicher in einem Skatepark in Nürnberg (Archivbild)\n\nFoto:\u2002Daniel Karmann\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n03.09.2020, 11.29 Uhr\n', 'ala/dpa'], 'tags': ['Panorama']}