{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:57', 'title': 'Formel 1: Der Sensationssieg von Pierre Gasly in Monza - Er hat nie aufgegeben', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/formel1/formel-1-der-sensationssieg-von-pierre-gasly-in-monza-er-hat-nie-aufgegeben-a-594b0cbd-7676-4260-9ddb-622cd44fa376', 'text': '\nAlpha-Tauri-Pilot Pierre Gasly musste schon viele Rückschläge wegstecken. Von seinen Teamchefs wurde er in einer Netflix-Doku gar öffentlich vorgeführt. Nun siegte er sensationell in Monza.\n\nAls die Nationalhymnen auf dem Autodromo di Monza längst gespielt waren, blieb Pierre Gasly allein auf dem Podium sitzen. Mit der Hand wischte er sich die Champagner-Reste aus dem Gesicht, immer wieder schüttelte er den Kopf, während das letzte Konfetti auf ihn fiel.\n\nEs war wohl der erste Moment an diesem Nachmittag, in dem der 24-Jährige zu realisieren begann, was er vollbracht hatte. Als Außenseiter hatte er im Alpha Tauri den chaotischen Großen Preis von Italien gewonnen. Für Gasly war es der erste Sieg seiner Formel-1-Karriere, für die Scuderia Alpha Tauri der erste seit 2008 ein gewisser Sebastian Vettel ebenfalls in Monza gewann, damals noch unter dem Namen Toro Rosso.Im Ferrari-Mekka ließen sie das "Fratelli d’Italia" nun in einer Zeit spielen, in der Ferrari nicht konkurrenzfähig ist. Sowohl Vettel als auch Charles Leclerc hatten den Neustart in der 28. Runde nicht mehr erlebt, nachdem Leclerc in die Streckenbegrenzung gerast war (23. Runde), Vettel war schon in Runde sechs ausgeschieden. Ferrari erlebte ein Debakel, Gasly eine Sensation. Für ihn war es auch eine Genugtuung.\n\nToro Rosso, Red Bull - und zurückHinter dem französischen Rennfahrer liegen bewegte Zeiten. Seit Ende 2017 fährt Gasly in der Formel 1; beim Schwesterrennstall von Red Bull deutete er sein Potenzial an. Als Daniel Ricciardo nach Querelen um die Hierarchie neben Max Verstappen bei Red Bull zu Renault wechselte, übernahm Gasly nur ein Jahr nach seinem Debüt in der Formel 1 Ricciardos Cockpit beim ambitionierten Rennstall.\n\nDen hohen Ansprüchen bei Red Bull wurde Gasly selten gerecht. Er hatte große Probleme, sich an das neue Auto zu gewöhnen. In den ersten Tests im Red Bull fand er sich gleich zweimal in der Streckenbegrenzung wieder, das hatte sein Selbstvertrauen beeinträchtigt. Bereits damals waren Stimmen laut geworden, dass Gasly nicht bereit für das Cockpit sei. Red Bulls Motorsportchef Helmut Marko sagte, dass Gasly noch nicht auf Verstappens Level sei – "aber das haben wir auch nicht erwartet".\n\nBei Netflix vorgeführtWährend Verstappen anschließend regelmäßig um den Sieg oder zumindest das Treppchen kämpfte, schaffte es der Franzose kein einziges Mal auf das Podium. In der Netflix-Dokumentation "Drive to survive" ist zu sehen, wie Marko und Red Bulls Teamchef Christian Horner in dieser Zeit über Gasly sprechen. "Gasly ist schlecht", sagte Marko in der Box, und Horner: "Er verliert vier Zehntel in den letzten zwei Kurven, ich denke, das könnten wir beide auch." Es war eine Demütigung, die aber erst mit Verzögerung und Ausstrahlung der Folge im Februar dieses Jahres öffentlich wurde.Ausgetauscht bei Red Bull wurde Gasly schon deutlich früher. Noch vor der Sommerpause im August 2019 gab Red Bull bekannt, ihn durch Alexander Albon zu ersetzen. Nach zwölf Rennen war Gaslys Traum wieder beendet, als Pilot bei einem Topteam war er gescheitert.\n\nAber es kam noch schlimmer für ihn. Nur zwei Wochen nach der Bekanntgabe des erneuten Wechsels starb der französische Formel-2-Pilot Anthoine Hubert bei einem Rennunfall in Spa. Seit der Schulzeit kannten sich beide, sechs Jahre lebten Gasly und Hubert gemeinsam auf einem Zimmer. Noch vor zwei Wochen beim Großen Preis von Belgien legte er Blumen an der Unfallstelle nieder.\n\n"Der beste Tag meines Lebens"Zurück bei Toro Rosso ging es sportlich für ihn aufwärts und er holte beim vorletzten Rennen der Saison 2019 einen zweiten Platz in Brasilien. "Das ist der beste Tag meines Lebens", sagte er nach der Zieleinfahrt über den Boxenfunk. Das ist nun fast ein Jahr her.Inzwischen hat sich die Situation um Gasly beruhigt. Nach den starken Leistungen gab ihm Toro Rosso einen Vertrag für die neue Saison. Und er lieferte: Viermal fuhr er in die Top Ten, in Monza zum fünften Mal. Dafür tut sich der Thailänder Alex Albon bei Red Bull im Schatten von Verstappen schwer - und schon werden wieder Stimmen laut, die Gaslys nächste Teamrückkehr vorhersehen wollen. So weit ist es noch nicht, zumal Albon bei Red Bull dank der Anteile der thaiändischen Familie Yoovidhya beim Getränkekonzern ein beachtliches Standing hat.In Italien spülte Gasly der Neustart nach vorne, durch eine Strafe gegen Lewis Hamilton übernahm er die Führung - der Rennverlauf war auf seiner Seite. Und obwohl er am Ende langsamere Rundenzeiten als sein Verfolger Carlos Sainz fuhr, rettete er den Sieg mit vier Zehnteln Vorsprung ins Ziel. "Ich bin niemand, der aufgibt", sagte Gasly nach dem Rennen. "Ich musste immer für alles in meinem Leben kämpfen."Gaslys Erfolg in Monza ist besonders, vor allem in Zeiten von Seriengewinnern wie Lewis Hamilton. Er wollte das Podium dann auch gar nicht mehr verlassen. Gasly sagte dazu: "Du weißt nie, wie oft du diese Momente noch erleben wirst."\nIcon: Der Spiegel\n\n\nGasly genoss die Zeit auf dem Podium\n\nFoto:\u2002POOL\xa0/ REUTERS\n\n\nGasly an der Unfallstelle von Anthoine Hubert in Spa\n\nFoto:\u2002JOHN THYS\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 11.59 Uhr\n'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:57', 'title': 'Coronavirus: Zweiter Lockdown in Australien - "Unser Leben wir nie mehr so sein wie vorher"', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/leute/zweiter-lockdown-in-australien-unser-leben-wir-nie-mehr-so-sein-wie-vorher-a-658fd9b7-1c5a-4ec5-89b8-556e0e4784ea', 'text': '\nAustralien verhängt erneut scharfe Corona-Regeln für Millionen Menschen. Wie geht es den Menschen damit? Stimmen aus dem am stärksten von Covid-19 betroffenen Bundesstaat Victoria.\n\nDER SPIEGEL\n\n"Ich habe sehr emotional auf den Lockdown reagiert. Ich habe mich überfordert gefühlt und war sehr schlecht drauf.""Ich habe Sorge, dass sechs Wochen Lockdown nicht reichen"Ein zweiter Lockdown: Was in Deutschland bislang nicht nötig und von den meisten nicht gewollt ist, ist im australischen Bundesstaat Victoria seit gut sechs Wochen Realität. Und zehrt an den Nerven der Menschen."Ich bin total launisch. In einem Moment bin ich stinkig, dann werde ich traurig, dann bin ich wieder stinkig und dann plötzlich glücklich.""Für mich und andere Schüler in der 12. Klasse ist es hart, sich zum eigenständigen Lernen zu motivieren."Die Anspannung ist groß. Menschenansammlungen sind in Victoria derzeit wegen des Lockdowns eigentlich verboten. Dennoch gingen rund 300 Demonstranten am Wochenende auf die Straße, um gegen die Corona-Maßnahmen zu protestieren. Die Polizei griff hart durch. Die australischen Behörden haben die strikten Ausgangsbeschränkungen in der Metropole Melbourne derweil am Sonntag nochmal verlängert - bis zum 28. September. Die Zahl der\xa0Corona-Neuinfektionen\xa0sei nicht stark genug zurückgegangen, um eine dritte Infektionswelle zu verhindern.Daniel Andrews, Regierungschef des Bundesstaats Victoria"Wir können nicht aus dem Lockdown rausrennen. Wir müssen kleine und sichere Schritte aus dem Lockdown gehen, um eine Normalität mit Covid-19 zu erreichen."Victoria ist der am stärksten von Covid betroffene Bundesstaat Australiens. Bereits von März bis Mai hatten die Behörden hier starke Beschränkungen des öffentlichen Lebens verhängt. Aktuell wurden etwa drei Viertel der aktuellen Fälle in Victoria gemeldet. Insgesamt 750 Menschen sind bislang in Australien an Corona gestorben."Ich glaube, unser Leben wird nie wieder so sein wie vorher. Jeder wird sich verändert haben, wenn wir zurückkehren. Ob das gut oder schlecht ist, werden wir noch herausfinden. Ich sage dazu "B.C." und "A.C". Statt "before Christ" (also vor Christus), heißt es jetzt "before Covid" und "after Covid". Ich hoffe, "A.C." kommt bald."\xa0\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 11.52 Uhr\n'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:58', 'title': 'Kalifornien: Feuerwerk bei Baby-Party löste Buschbrand aus', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/justiz/kalifornien-feuerwerk-bei-baby-party-loeste-buschbrand-aus-a-435363f4-6dbb-401b-9588-e7f7774be7a7', 'text': '\nRund 2800 Hektar Land wurden zerstört, mehr als 500 Feuerwehrleute sind im Einsatz - nun wurde bekannt: Die Buschbrände in Kalifornien begannen wegen einer Familienfeier.\n\nFür mehrere Gemeinden in der Umgebung wurde eine Evakuierung angeordnet,\xa0knapp 30 Quadratkilometer Land sind bereits niedergebrannt: Durch einen Feuerwerkskörper bei einer Baby-Feier\xa0hat eine Partygesellschaft im US-Bundesstaat Kalifornien einen verheerenden Buschbrand verursacht.\n\nBei der "gender reveal party" nahe Oak Glen im Bezirk San Bernardino sei "ein raucherzeugendes pyrotechnisches Gerät" eingesetzt worden, welches den Brand ausgelöst habe, teilte die Brandschutzbehörde CAL Fire am Sonntagabend (Ortszeit) mit.\n\nBei diesen Partys verraten werdende Eltern, ob ihr Kind ein Mädchen oder ein Junge ist, manchmal durch rosafarbenen oder blauen Rauch. Das sogenannte "El Dorado Fire" östlich von Los Angeles sei daraufhin am Samstagmorgen ausgebrochen.Rund 500\xa0Feuerwehrleute und mehrere Löschhubschrauber sind im Einsatz. Bislang habe das Feuer aber nur zu knapp fünf Prozent eingedämmt werden können.\n\nFür mehrere Gemeinden in der Umgebung wurde eine Evakuierung angeordnet. Die Behörden warnten, dass derzeit angesichts von Hitze und Trockenheit extreme Waldbrandgefahr herrsche und fahrlässiger oder illegaler Umgang mit Feuer strafbar sei.Fläche doppelt so groß wie Luxemburg bereits zerstörtKalifornien erlebt in diesem Jahr eine Rekordhitze, die Waldbrandgefahr ist hoch. In Woodland Hills, nordwestlich von Los Angeles, seien am Sonntag 49,4 Grad Celsius gemessen worden, teilte die Wetterbehörde NOAA mit. Dies sei ein Rekordwert für den Bezirk Los Angeles County.\n\nDer US-Bundesstaat hatte erst Mitte August eine Hitzewelle mit zahlreichen Bränden überstanden. Seit den Blitzeinschlägen, die Mitte August die ersten Brände ausgelöst hatten, seien mehr als 900 Feuer ausgebrochen, hieß es.\n\nGut 6000 Quadratkilometer Land seien abgebrannt. Das entspricht mehr als der doppelten Fläche Luxemburgs. Mindestens acht Menschen seien bisher ums Leben gekommen. Knapp 3300 Gebäude wurden den Angaben zufolge zerstört.\n\nAm Wochenende mussten in einer dramatischen Rettungsaktion mehr als 200 Menschen von einem von Flammen eingeschlossenen Campingplatz im Norden des US-Bundesstaats in Sicherheit gebracht werden. Die Camper wurden mit Hubschraubern der Nationalgarde von dem Gelände am Stausee Mammoth Pool Reservoir in der Sierra Nevada ausgeflogen.In ganz Kalifornien waren laut einem Lagebericht der\xa0Feuerwehr von Sonntag zuletzt mehr als 14.800 Einsatzkräfte damit beschäftigt, 23 größere Brände einzudämmen.\n\nKalifornien, das oft unter Trockenheit leidet, wird regelmäßig von\xa0Waldbränden heimgesucht. Gewöhnlich treten die schwersten Brände aber erst am Ende des Sommers auf. Besonders schlimm hatte es im November 2018 den Ort Paradise in Nordkalifornien getroffen. Durch heftige Winde breitete sich das durch defekte Stromleitungen ausgelöste "Camp-Fire" schnell aus. 85 Menschen starben, Zehntausende wurden obdachlos.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nLöschflugzeug im Bezirk San Bernardino: Die "Gender Reveal Party" fand nahe Oak Glen statt\n\nFoto:\u2002Terry Pierson\xa0/ dpa\n\n\nFeuerwehrleute im Einsatzgebiet:\n\nFoto:\u2002Terry Pierson\xa0/ imago images/ZUMA Press\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 11.35 Uhr\n', 'apr/dpa/AFP'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:58', 'title': 'Belarus: Oppositionsführerin Maria Kolesnikowa offenbar von Unbekannten verschleppt', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/belarus-oppositionsfuehrerin-kalesnikawa-offenbar-von-unbekannten-verschleppt-a-846fbe71-fe6f-4690-b8cb-afe2262569d3', 'text': '\nEine der wichtigsten Figuren der belarussischen Demokratiebewegung ist Berichten zufolge in Minsk von Unbekannten festgesetzt und weggebracht worden. Die Behörden gaben zudem die Festnahme von 633 Demonstranten bekannt.\n\nDie belarussische Oppositionsführerin Maria Kolesnikowa ist Berichten zufolge festgenommen worden – unklar ist aber, von wem. Sie sei in der Innenstadt von Minsk von bislang nicht identifizierten Personen festgesetzt worden, meldete die Internetseite tut.by am Montag. Unter Berufung auf eine Augenzeugenaussage heißt es in dem Bericht, Kolesnikowa sei in einem Auto weggebracht worden. Auch die Nachrichtenagentur AFP meldete mit Verweis auf Unterstützer der Oppositionellen, Zeugen hätten beobachtet, wie Kolesnikowa am Morgen von schwarz gekleideten Männern gepackt und in einen Kleinbus gestoßen worden sei. Sie antworte nicht mehr auf Anrufe.\n\nDer russischen Agentur Interfax zufolge teilte die Polizei in Belarus mit, dass sie Kolesnikowa nicht festgenommen habe. Die Polizei prüfe aber, ob Kolesnikowa entführt worden sei, berichtete die Nachrichtenagentur RIA.Auch zwei Mitarbeiter nicht mehr erreichbarDer Pressedienst des Koordinierungsrates der Demokratiebewegung teilte mit, Kolesnikowas Kollegen hätten keinen Kontakt zu ihr. Außerdem seien ihr Mitarbeiter Iwan Krawzow und ihr Sprecher Anton Rodnenkow nicht mehr erreichbar.Die 38-Jährige ist eine der wichtigsten Oppositionellen, die sich gegen den umstrittenen Staatschef Alexander Lukaschenko stellen (lesen Sie hier ein SPIEGEL-Interview mit Kolesnikowa von August). Einige andere Mitglieder des Koordninierungsrates waren zuvor schon festgenommen worden, ausgereist oder zur Ausreise gezwungen worden, darunter die Präsidentschaftskandidatin Swetlana Tichanowskaja. Sie war nach der Wahl ins EU-Land Litauen geflüchtet.\n\nIm Wahlkampf war Kolesnikowa zusammen mit Tichanowskaja und Weronika Zepkalo aufgetreten. Zuvor hatte sie als Kampagnenchefin für die Kandidatur des Ex-Bankers Viktor Babaryko gearbeitet, der heute im Gefängnis sitzt.\n\nNach Angaben des Innenministeriums wurden am Sonntag bei neuen landesweiten Protesten insgesamt 633 Menschen festgenommen. Rund 360 Demonstranten seien noch in Gewahrsam. An den Demonstrationen hatten sich erneut Zehntausende Menschen beteiligt. Die Führung um Präsident Alexander Lukaschenko geht massiv gegen die Demonstranten vor - so auch am Sonntag: Auf Videos war zu sehen, wie Uniformierte Teilnehmer auf den Straßen verfolgten. Zudem sollen Einsatzkräfte Tränengas benutzt haben.\n\nHintergrund der Proteste ist die Präsidentenwahl vor mehr als vier Wochen. Lukaschenko hatte angeblich 80,1 Prozent der Stimmen erhalten und sich zum Sieger erklärt. Die Opposition hält dagegen Swetlana Tichanowskaja für die wahre Gewinnerin. Die Abstimmung steht international als grob gefälscht in der Kritik - die EU, die USA und weitere Länder erkennen das von offizieller Seite genannte Ergebnis nicht an.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMaria Kolesnikowa bei regierungskritischen Protesten Ende August in Minsk\n\nFoto:\u2002Natalia Fedosenko\xa0/ ITAR-TASS / imago images\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 11.09 Uhr\n', 'mes/Reuters/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:59', 'title': 'Corona-Krise: Auszahlung von Kinderbonus beginnt', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/auszahlung-von-corona-kinderbonus-beginnt-a-eb542409-4e6d-46dc-ac30-bce15d6e7e08', 'text': '\nDer Staat will Familien in der schwierigen Corona-Zeit mit einer Sonderzahlung pro Kind unterstützen. Die ersten Raten werden jetzt überwiesen. Doch nicht jeder profitiert gleichermaßen.\n\nDie staatlichen Familienkassen zahlen ab diesem Montag den Corona-Kinderbonus\xa0aus. In einer ersten Rate erhalten Familien 200 Euro pro Kind. Die zweite Rate von 100 Euro soll im Oktober folgen. Insgesamt beträgt die Leistung also 300 Euro pro Kind, die zusätzlich zum Kindergeld gezahlt werden.\n\nWann der\xa0Kinderbonus\xa0auf dem Konto erscheint, hängt von der Endziffer der Kindergeldnummer ab. Steht dort eine Null, ist man an diesem Montag dabei. Die Endziffern 1 bis 9 werden im September nach und nach von den Familienkassen überwiesen.\xa0Insgesamt gibt es in Deutschland rund 18 Millionen berechtigte Kinder und junge Menschen. Auf Hartz IV und andere Sozialleistungen wird die Sonderzahlung nicht angerechnet. Die Bezieher haben tatsächlich\xa0300 Euro extra\xa0zur Verfügung.\xa0Verrechnet wird sie allerdings mit dem Kinderfreibetrag bei Gutverdienern. Eltern, die eine gemeinsame Steuererklärung abgeben, haben einen\xa0Freibetrag von aktuell 7812 Euro pro Kind. Dieser Betrag wird also von dem Einkommen abgezogen, das am Ende versteuert wird - sie zahlen weniger Steuern. Wie hoch die Entlastung ausfällt, hängt von den individuellen Verhältnissen ab.\n\nAb gut 80.000 Euro bleibt nichts mehr übrigDas Finanzamt vergleicht diesen Steuervorteil mit der\xa0Summe des Kindergeldes, das im selben Jahr an das Paar gezahlt wurde. Liegt das Kindergeld höher, wird der Freibetrag nicht angerechnet; ist der Vorteil aus dem Freibetrag größer als das Kindergeld, bekommen die beiden die Differenz. Tatsächlich bekommen die Steuerzahler immer die günstigere Variante, aber eben nicht beide Leistungen auf einmal.Der Freibetrag hat die größere Wirkung bei Eltern, die\xa0pro Jahr mehr als 65.000 Euro versteuern müssen. Sie bekommen die 300 Euro also überwiesen, haben am Ende des Jahres aber mehr Steuern zu zahlen. Wer unter dieser Grenze liegt, profitiert hingegen mehr vom Kinderbonus. Darüber schwindet der Effekt allmählich mit der Höhe des Einkommens. Ab gut\xa080.000 Euro aufwärts bleibt nichts mehr übrig\xa0- bei einem Kind. Mit jedem weiteren Kind steigen diese Grenzen entsprechend an.\n\nDie Linksfraktion im Bundestag kritisiert den\xa0Kinderbonus\xa0als zu gering. Die Lasten der Pandemie für Familien würden dadurch "nicht annähernd" ausgeglichen, sagte die Linken-Abgeordnete Sabine Zimmermann, die den Familienausschuss des Bundestags leitet, der "Neuen Osnabrücker Zeitung".\n\nDer Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), Marcel Fratzscher, lobte den\xa0Kinderbonus\xa0indessen als "eine der klügsten Maßnahmen" des Konjunkturprogramms der Bundesregierung. Die Leistung helfe "schnell und relativ zielgenau den Familien, die jetzt in der Krise Unterstützung benötigen", sagte Fratzscher der Düsseldorfer "Rheinischen Post".\n\nDer Regierung war es wohl wichtig, Geld gezielt dort zu verteilen, wo es zuverlässig ausgegeben wird. Bei Familien ist das häufig der Fall: Sie haben hohe Ausgaben, in vielen Familien wird nur ein kleiner Teil des Budgets gespart; gerade bei Alleinerziehenden oft gar nichts.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nAuch als Dankeschön fürs Homeschooling in der Coronakrise gibt es den Kinderbonus\n\nFoto:\u2002OLI SCARFF/ AFP\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 11.24 Uhr\n', 'hej/AFP'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:02:59', 'title': 'Brexit: EU warnt Regierung Johnson vor Bruch von Zusagen', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/brexit-eu-warnt-regierung-johnson-vor-bruch-von-zusagen-a-35f25f5a-9009-4173-ad0f-f3eeb31e5dec', 'text': '\nNach Boris Johnsons Drohung mit einem harten Brexit steht offenbar nicht nur das Handelsabkommen mit der EU auf der Kippe. Das Gebaren der britischen Regierung stößt in Brüssel auf Sorge und Unverständnis.\n\nKurz vor neuen Gesprächen über das künftige Verhältnis von Großbritannien und der EU hat der britische Premier Boris Johnson erneut die Gangart verschärft und mit einem harten Bruch gedroht, sollte es bis Mitte Oktober keine Einigung geben. EU-Chefunterhändler Michel Barnier zeigt sich angesichts der britischen Strategie besorgt - und forderte die Regierung Johnson Seite auf, mit dem Brexit eingegangenen Zusagen einzuhalten.\n\n"Alles, was unterschrieben wurde, muss respektiert werden", sagte Barnier. "Die Verhandlungen sind schwierig, weil die Briten das Beste aus zwei Welten wollen." Er halte es aber immer noch für möglich, ein Abkommen über die besonders strittige Frage der Fischerei-Rechte zu finden.Lässt Johnson die Nordirland-Vereinbarung platzen?Medienberichte, wonach die britische Regierung entscheidende Teile der Abmachung mit der EU zur Nordirland-Frage wieder aufschnüren will, wollte Barnier nicht kommentieren. Er betonte lediglich, dass die Vereinbarung "die Bedingung für eine vereinte und funktionierende Wirtschaft" auf der irischen Insel sei und "die Integrität des EU-Binnenmarkts" sicherstelle.\n\nDie neue Gesetzgebung soll nach Angaben der "Financial Times" am Mittwoch öffentlich werden - und den Deal mit der EU teils entkräften, den Johnson im Oktober 2019 selbst unterzeichnet hatte. Vor allem die Nordirland-Details waren dabei erst nach langen und mühsamen Verhandlungen beschlossen worden (mehr dazu finden Sie hier).Der britische Umweltminister George Eustice versuchte zu beschwichtigen. Es gehe lediglich um "rechtliche Mehrdeutigkeiten", die geklärt werden müssten, sagte Eustice dem Sender Sky News.\n\nEU-Diplomaten warnten Großbritannien vor einer Abkehr von dem Brexit-Deal. Damit würde das Land sein internationales Ansehen untergraben, sagte ein Diplomat der Nachrichtenagentur Reuters zufolge. Es wäre "eine verzweifelte und letztlich selbstzerstörerische Strategie". Man könne sich kaum vorstellen, dass die Europäische Union einen Vertrag mit einem Land abschließe, das sich nicht an seine vertraglichen Verpflichtungen halte, sagte ein anderer Diplomat.\n\nNach der Verhandlungsrunde im August, die ohne wesentliche Fortschritte geblieben war, hatte Barnier vor einem Scheitern gewarnt. Großbritannien warf seinerseits der EU vor, die Gespräche "unnötig" zu erschweren.Großbritannien ist im Januar aus der EU ausgetreten. Bis Jahresende gilt aber noch eine Übergangsphase, in der die künftigen Beziehungen etwa im Bereich Handel geklärt werden sollen. Gelingt keine Einigung, droht ein ungeregelter Austritt. Experten warnen in einem solchen Fall vor potenziell schweren wirtschaftlichen Folgen für beide Seiten.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMichel Barnier (Archivbild)\n\nFoto:\u2002YVES HERMAN\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 10.36 Uhr\n', 'mes/Reuters/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:00', 'title': '"Peking" kommt heim: Historischer Hamburger Viermaster kehrt aus New York zurück', 'link': 'https://www.spiegel.de/reise/peking-kommt-heim-historischer-hamburger-viermaster-kehrt-aus-new-york-zurueck-a-bfaa5e0e-fe4d-4e98-be04-656faa1c195c', 'text': '\nHamburg erhält ein neues Wahrzeichen: Der in der Hansestadt gebaute Viermaster "Peking" kehrt in seinen Heimathafen zurück. Nach langer Fahrt und aufwendiger Renovierung, die mehrere Millionen kosten.\nIn der Elbmündung (historisches Foto): Die "Peking" gehörte zu den sogenannten acht Schwestern, wie die zuletzt gebauten Viermastbarken der Reederei F. Laeisz wegen ihrer ähnlichen Größe und Bauart genannt wurden."Peking" (2016): Seit 1974 lag der Viermaster im Museum South Street Seaport am East River in New York. 2012 richtete Hurrikan "Sandy" schwere Schäden an. Dann stellt die Bundesregierung 120 Millionen Euro bereit, um das Hamburger Schiff zurückzuholen. Dahinter steckte der Verein "Freunde der Peking".Im September 2016 zog die "Peking" von ihrem Liegeplatz im Museum in Manhattan nach Staten Island um. Dort wurde sie für die Überfahrt nach Hamburg fit gemacht.Alle Mann an Deck: Die "Peking" benötigte einst nur eine Besatzung von 30 Mann, um Ladegut quer durch die Weltmeere zu segeln.Unter Deck: Mit minimalen Betriebskosten und ohne Zwang, zum Nachladen von Kohle anzudocken, waren die Crews mit Proviant und Wasser teils ein Vierteljahr unterwegs.Im Mai 2017 brach das Segelschiff in New York gen Hamburg auf - huckepack auf dem Dockschiff "Combi Dock III".Die "Peking" auf dem Transportschiff "Combi Dock III" vor dem Ausdocken: Die historische Viermastbark lief am 20. September 1911 auf der Hamburger Werft Blohm+Voss vom Stapel - gut 100 Jahre später ist sie wieder in der Nähe der Hansestadt angekommen.Im Dock in der Peters Werft in Wewelsfleth (2019): Der letzte Liegeplatz der "Peking" soll im geplanten Deutschen Hafenmuseum im Hamburger Hafen sein - dort wird sie am Montag hingeschleppt.Deck der "Peking" vor der Renovierung (2017): Die Bark wird das Flaggschiff des neuen Deutschen Hafenmuseums, das die Bedeutung des Handels für die Deutsche Geschichte erzählt. Eine Art Vöklinger Hütte (Industrie) und die Essener Zeche Zollverein (Bergbau) zum Thema Hafen."Peking" während der Renovierung in der Peters Werft: Ab 2021 soll die Bark im Hafenmuseum begehbar sein.Während der Restaurierung: Das Kartenhaus ist zurück an Bord.Zwei Industriekletterer bereiten in Absprache mit den beiden Riggerinnen die Montage einer Mastverlängerung vor.Der Laderaum nachdem sämtliche nachträglich eingebauten Betonmauern wieder entferntBei der Überführung hinter dem Stör-Sperrwerk: Am Montag wird die "Peking" mit Hilfe von zwei Schleppern in den Hansahafen überführt. Am Abend soll das Schiff vor der Elbphilharmonie ankommen und dort um 180 Grad gedreht werden. "Kruzenshtern", früher "Padua", ist ein Schwesterschiff der "Peking" und der Letzte der berühmten Flying P-Liner der Hamburger Reederei F. Laeisz, der noch unter Segeln steht.Schwesterschiff "Priwall": Die Bark hatte Kap Hoorn so schnell umrundet wie kein anderes Segelschiff vor ihr. Mit ihren 56 Meter hohen Masten war das Schulschiff zu dieser Zeit ein Riese auf den Weltmeeren."Priwall" (Mai 1939): Im Hamburger Hafen liegt die Viermastbark in einem Hafenbecken am Flusslauf der Rethe. Im Hintergrund sieht man die Pfähle, an denen damals Schiffe im Hafen festmachten.Den Schiffsjungen fiel häufig die gefährlichste Aufgabe zu. Ohne Sicherungsseile mussten sie in der Takelage herumklettern. Von dort oben sah die "Priwall" wie ein schmales, schwankendes Brett aus.Rauchpause auf dem Achterdeck der "Priwall": Auf der Reservespiere sitzt ganz rechts Schiffsjunge Hans Peter Jürgens.Aufbruch in Wewelsfleth: Um 6 Uhr morgens legt die "Peking" von der Renovierungswerft Peters ab. Ihr Ziel ist das Hafenmuseum im Hansahafen.Um 6.30 Uhr sollte sie nach Plan das Störsperrwerk passieren.Hinter dem Stör-Sperrwerk wird die "Peking" von zwei Schleppern die Elbe hochgezogen. Um kurz vor 18 Uhr soll das Schiff vor der Elbphilharmonie ankommen und dort um 180 Grad gedreht werden. Gegen 19 Uhr findet das Anlegemanöver am Bremer Kai statt - dem Ziel.', 'authors': [], 'tags': ['Reise']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:00', 'title': 'Linke: Bodo Ramelow für Doppelspitze aus Janine Wissler und Susanne Hennig-Wellsow', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/deutschland/linke-bodo-ramelow-fuer-doppelspitze-aus-janine-wissler-und-susanne-hennig-wellsow-a-14ef48bd-74b5-41e0-a2f9-d26c4b4fc9ad', 'text': '\nThüringens Ministerpräsident Ramelow freut sich, dass "zwei Frontfrauen aus Hessen und Thüringen" für den Parteivorsitz der Linken kandidieren. Mit ihnen sei "ein starker Aufbruch" verbunden.\n\nBodo Ramelow legt sich fest: Der Linkenpolitiker und Ministerpräsident Thüringens unterstützt die Kandidaturen von Janine Wissler und Susanne Hennig-Wellsow für den Bundesvorsitz seiner Partei.Wissler habe als hessische Fraktionschefin gezeigt, "was es heißt, gute und verlässliche Oppositionsarbeit und stabile Parteiarbeit zu leisten", sagte Ramelow dem "Redaktionsnetzwerk Deutschland". Die andere Kandidatin kennt er noch besser: Hennig-Wellsow habe als Partei- und Fraktionsvorsitzende in Thüringen eine rot-rot-grüne Landesregierung unter linker Führung begleitet, eine Minderheitsregierung, dazwischen eine "Kemmerich-Phase" und jetzt eine Corona-Zeit (ein Interview mit der Kandidatin lesen Sie hier).\n\n"Diejenige, die dem prominenten Ministerpräsidenten den Rücken frei hält, ist eine sehr starke Frau", sagte Ramelow über Hennig-Wellsow. "Deshalb freut es mich sehr, dass auf einmal zwei Frontfrauen aus Hessen und Thüringen sagen: Wir trauen uns zu, den Fokus der Partei Die Linke neu zu schärfen."\n\nBeide verkörperten ein breites politisches Spektrum, nämlich eine regierungstragende Fraktionsvorsitzende und eine Fraktionsvorsitzende in der Opposition, sagte Ramelow. "Mit beiden wäre ein starker Aufbruch und eine Chance jenseits all der Hinterzimmer in der Partei verbunden." Sie strahlten zudem "Freundlichkeit" aus und hätten bewiesen, dass sie "Parteitage rocken können".\n\nDie beiden Kandidatinnen hatten am Freitag ihre Ambitionen auf den Parteivorsitz erklärt. Katja Kipping und Bernd Riexinger treten als bisherige Linkenchefs beim Parteitag Ende Oktober nicht erneut an.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nGemeinsam durch die Thüringer Regierungskrise: Ramelow und Hennig-Wellsow im März im Erfurter Parlament\n\nFoto:\u2002HANNIBAL HANSCHKE/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.52 Uhr\n', 'mes/dpa/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:00', 'title': 'Novak Djokovic bei US Open disqualifiziert: "Unglaublich. Skandalös"', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/tennis/novak-djokovic-bei-us-open-disqualifiziert-unglaublich-skandaloes-a-be1dbe5a-5409-4548-aa8e-e89ecfec0ffe', 'text': '\nWeil Novak Djokovic eine Linienrichterin mit dem Ball abgeschossen hat, gehen die US Open ohne den Favoriten weiter. "Übertriebene Bestrafung" schreibt eine US-Zeitung, andere Medien kritisieren den Serben scharf.\n\nDie Disqualifikation des hohen Turnierfavoriten Novak Djokovic bei den US Open hat die Tennis-Welt erschüttert. "Djokovic verliert die Nerven. Sein Rauswurf macht die ohnehin bizarren US Open noch merkwürdiger", kommentierte die "New York Times".\n\nDer 33 Jahre alte Weltranglistenerste traf eine Linienrichterin in seinem Achtelfinalmatch gegen den Spanier Pablo Carreno Busta beim Stand von 5:6 im ersten Satz mit einem Ball, den er nach einem Ballwechsel nach hinten weggeschlagen hatte. Die Linienrichterin ging anschließend zu Boden, Djokovic wirkte erschrocken und ging zu ihr."Diese ganze Situation hat mich wirklich traurig und leer zurückgelassen", schrieb Djokovic bei Instagram und entschuldigte sich bei der Linienrichterin: "Es tut mir sehr leid, dass ich ihr solchen Stress bereitet habe. Es war so unbeabsichtigt und so falsch."Die Pressestimmen zur Djokovic-Disqualifikation in der Übersicht:\n\nUSA"New York Post": "Das Fiasko. Djokovics übertriebene Bestrafung ist furchtbar für die US Open. Der Oberschiedsrichter hat Glück, dass keine Zuschauer in der Arena da waren.""Washington Post": "Eine unvorstellbare Wende eines ungewöhnlichen Turniers."\n\nENGLAND"The Times": "Selbst die größten Djokovic-Fans müssen eingestehen, dass sein Temperament seit Jahren eine tickende Zeitbombe war.""The Sun": "Shockovic! Ein sensationeller Tritt in den Hintern für Djokovic, unfassbare Szenen auf dem Court.""Mirror": "Es war definitiv keine Absicht, der Ball nicht mal hart geschlagen. Aber die Entscheidung ist richtig. Ein unfassbares Ende für Djokovics Hoffnung auf einen 18. Grand-Slam-Titel, der so wahrscheinlich ausgesehen hatte. Bis zu diesem Ball."\n\nFRANKREICH"L\'Équipe": "Die Flucht der Nummer eins vom Parkplatz. Eine unfassbare Disqualifikation.""Le Monde": "Wer hätte Djokovic auf dem Weg zum Titel schon stoppen können? Nur er selbst. Da es kein anderer kann, wirft der Champion sich selbst raus."SERBIEN"Sportski zurnal": "Skandal in New York. Rote Karte für Djokovic. Eine schockierende Entscheidung der Schiedsrichter. Djokovic wurde wegen eines Zufallstreffers bestraft.""Blic": "Skandal! Djokovic ist Opfer einer noch nie dagewesenen Ungerechtigkeit. Er hatte nicht die Absicht zu treffen, und der Schlag war nicht hart.""Kurir": "Roger Federer wäre nicht disqualifiziert worden. Dies ist der Beweis, dass Djokovic nicht gleichbehandelt wird. Der Schweizer hat 2009 in Melbourne ein Kind getroffen, und alle haben gelacht."\n\n"Informer": "Djokovic brutal beraubt! Eine schreckliche Ungerechtigkeit."AUSTRALIEN"The Australian": "Djokovics Angewohnheit, Bälle nach hinten zu schießen, holt ihn dramatisch ein.""Sydney Morning Herald": "Djokovics Selbstsucht und sein Narzissmus waren schon lange ein zweischneidiges Schwert. Dadurch, dass er ständig seinen eigenen Wert überhöht, ist er unfähig geworden, sich als etwas anderes zu sehen als den Fixstern im Tennis-Universum, dem alle anderen Bewunderung und Dankbarkeit schulden. Sein Rauswurf ist die perfekte Metapher für sein Jahr, in dem er so viel falsch gemacht hat. Wäre er ein Boxer, hätte ihn der Ringrichter in der ersten Runde rausgenommen."Djokovic war vor einigen Monaten als Mitorganisator der Adria-Tour in die Kritik geraten. Hier lesen Sie mehr zum Thema:\n\nNIEDERLANDE"Telegraaf": "Ein Achtelfinale endet im totalen Drama. Djokovic ignoriert die Warnungen. Er lachte über die Möglichkeit der Disqualifikation."ITALIEN"Gazzetta dello Sport": "Unglaublich. Skandalös. Unerhört. Ein undenkbarer Epilog."SPANIEN"Marca": "Außergewöhnlich!!! Eine surrealistische Disqualifikation. Die US Open treffen eine historische Entscheidung."\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDjokovic bittet beim Schiedsrichter um Gnade\n\nFoto:\u2002Seth Wenig\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.45 Uhr\n', 'jan/sid'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:01', 'title': 'Birmingham: Polizei nimmt mutmaßlichen Messerstecher nach tödlichem Angriff fest', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/birmingham-polizei-nimmt-mutmasslichen-messerstecher-nach-toedlichem-angriff-fest-a-ec251014-de4c-4ce0-ac31-83a4f428ea30', 'text': '\nEr soll wahllos auf Passanten eingestochen haben: Nach einer tödlichen Messerattacke im britischen Birmingham am Wochenende hat die Polizei heute Nacht einen 27-Jährigen festgenommen.\n\nUm vier Uhr morgens nahm die Polizei den Verdächtigen an einer Adresse im Südwesten Birminghams fest: Die Polizei hat einen 27 Jahre alten Mann gestellt, der in der britischen Stadt wahllos auf Passanten eingestochen haben soll. Der Mann sei des Mordes und des siebenfachen versuchten Mordes verdächtig, teilten die Beamten mit.\n\nBei der Attacke war in der Nacht zum Sonntag ein 23-jähriger Mann ums Leben gekommen, sieben Menschen hatten zum Teil schwere Verletzungen erlitten.Ein 19-Jähriger und eine 32-Jährige befinden sich laut Polizei noch in kritischem Zustand, fünf weitere wurden weniger schwer verletzt. Die Angriffe ereigneten sich im Zentrum der Stadt an vier Orten und über einen Zeitraum von etwa zwei Stunden. Am Abend waren Bilder des Gesuchten veröffentlicht worden.Die Polizei teilte zu der Festnahme mit, es handle sich um einen entscheidenden Fortschritt. Die Polizei ermittelt wegen Mordes und geht nicht von einer Terrorattacke, rassistischen Motiven oder Bandenkriminalität aus.\n\n"Wir haben bis in den heutigen Morgen durchgearbeitet, um den Mann ausfindig zu machen, den wir für diese schrecklichen Verbrechen verantwortlich halten", teilt die Polizei mit. "Wir möchten allen danken, die unsere Videoüberwachung und unseren Appell mit uns geteilt und Informationen für die Untersuchung zur Verfügung gestellt haben."Messerstechereien sind ein großes Problem in Großbritannien. In den vergangenen Jahren hatte es auch Terrorattacken im Land gegeben, bei denen unter anderem Stichwaffen benutzt worden waren.\n\nDer Vorfall soll sich in der Nacht zu Sonntag gegen 1.30 Uhr ereignet haben. Danach seien bei der Polizei mehrere Anrufe eingegangen. Die Menschen in\xa0Birmingham\xa0wurden dazu aufgerufen, das Gebiet zu meiden. Die Ermittlungen an den Tatorten dauern laut Polizei auch am Montag an, der Verkehr ist immer noch beeinträchtigt.\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.39 Uhr\n', 'apr/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:01', 'title': 'Formel 1 in Italien: "Bestes Rennen des Jahres" - Pressestimmen', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/formel1/formel-1-in-italien-bestes-rennen-des-jahres-pressestimmen-a-32b8f98d-5714-4f47-9dae-d0fd23e9eb67', 'text': '\nÜberraschungssieger Pierre Gasly, Strafe für Lewis Hamilton, Debakel der Ferrari-Piloten beim Heimrennen - die internationale Presse ist sich einig: Der Grand Prix in Monza hätte nicht spektakulärer sein können.\n\nPierre Gasly von Alpha Tauri hat sensationell den Großen Preis von Italien gewonnen und damit seinen ersten Formel-1-Sieg gefeiert. Titelverteidiger Lewis Hamilton kam im Mercedes nach einer Strafe und einer Aufholjagd auf den siebten Platz. Ein Debakel erlebte Ferrari im 999. Grand Prix der Formel-1-Historie. Lesen können Sie den Großen Preis von Monza im Rennbericht nachlesen.\n\nSo kommentiert die internationale Presse das Rennen:FRANKREICH"Le Figaro": "Pierre Gasly bringt Frankreich zurück an die Spitze der Formel 1. Wer hätte gedacht, dass Frankreich am 6. September 2020 einen neuen Sieger in der Formel 1 feiern würde? Mehr als 24 Jahre nach Olivier Panis\' Kunststück in Monaco am 19. Mai 1996 erklang die Marseillaise an diesen Sonntag am Ende eines Großen Preises von Italien, der voller überraschender Wendungen und unerträglicher Spannung war."ITALIEN"La Repubblica": "Doppeltes Aus für die Ferraris in Monza, was seit 1995 (Alesi-Berger) nicht mehr passiert ist. Nach katastrophalen Qualifikationen bietet das Heimrennen (...) das gleiche Bild für Maranello wie der letzte Große Preis: ein Debakel."\n\n"Corriere dello Sport": "Alptraum für Ferrari: Ein doppelter Rückzug. Heldentat von Gasly. Der Große Preis von Italien war unglaublich!"GROSSBRITANNIEN"The Guardian": "Der Sieger, der Franzose Pierre Gasly, gab eine emotionale Figur ab, eine Mischung aus Ungläubigkeit, Verzückung und Stolz, als die Musik auf der Rennstrecke widerhallte. (...) Im Gegensatz dazu verwandelte sich ein scheinbar sicherer Sieg für Lewis Hamilton in Asche, als der Motorsport daran erinnerte, dass er ein grausamer Sport sein kann.""Daily Mirror": "Lewis Hamiltons Strafe ebnete letztendlich den Weg für einen Überraschungssieger, als Pierre Gasly in Monza die Ziellinie als Sieger überquerte und Alpha Tauri einen unglaublichen Heimtriumph sicherte."\n\n"The Telegraph": "Hamiltons Fauxpas war der Anstoß für das beste Rennen des Jahres und hat dem Sport nach einer Reihe von vorhersehbaren Ereignissen einen kräftigen Schub gegeben."\n\nSPANIEN"La Vanguardia": "Carlos Sainz war eine Handbreit vom Ruhm seines ersten Sieges entfernt. Der Madrider Pilot fuhr nach einer spektakulären Verfolgungsjagd hinter Pierre Gasly (Alpha Tauri), der seinen ersten Sieg in einem wilden Rennen mit roter Fahne erzielte, auf den zweiten Platz beim GP von Italien.""Marca": "Carlos Sainz war dem Himmel sehr nahe. In Monza schaffte er sein bislang bestes Ergebnis und ist nun der vierte spanische Pilot nach Alfonso de Portago, Fernando Alonso und Pedro de la Rosa, der bei einem Formel 1-Rennen den zweiten Platz erreicht hat. Ein Tag zum Erinnern. Und dies auf einer einzigartigen Bühne, im Tempel der Geschwindigkeit, wo er die Konkurrenz auf Distanz halten konnte."\n\n"As": "Ein bittersüßes Podium für Carlos Sainz. Wer hätte gedacht, dass ein zweiter Rang beim Großen Preis von Italien, der zweite Podestplatz in seiner Karriere, nach wenig schmecken würde. Monza war verrückt, ein unglaubliches Rennen, der Madrilene war brillant, aber der 6. September 2020 sollte der Tag sein, an dem Pierre Gasly im Alpha Tauri die Vernunft besiegte und seinen ersten Formel-1-Sieg erzielte."ÖSTERREICH"Kurier": "Nach 20 von 53 Runden deutete in Monza alles auf eine langweilige Solofahrt hin mit dem logischen Sieger Lewis Hamilton. Der Weltmeister führte überlegen - und dann kam doch noch alles anders. Am Ende eines ereignisreichen und historischen Grand Prix von Italien jubelte das Team Alpha Tauri, vormals Toro Rosso, über den ersten Sieg von Pierre Gasly."\nIcon: Der Spiegel\n\n\nRunde eins in Monza: Hier war die Welt der Formel 1 noch unauffällig\n\nFoto:\u2002Mark Thompson\xa0/ Getty Images\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.08 Uhr\n', 'jan/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:02', 'title': 'Waldbrand in Kalifornien: "Wir dachten, wir würden sterben"', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/justiz/kalifornien-waldbrand-rettung-von-eingeschlossenem-camper-wir-dachten-wir-wuerden-sterben-a-3bbf784a-deaa-4ce9-b3a4-43f47ef84353', 'text': '\nMit "Chinook"- und "Black Hawk"-Helikoptern hat die US-Nationalgarde rund 200 Camper aus der Sierra Nevada befreit. Die Überlebenden des Feuerinfernos äußern sich mitgenommen.\n\nMehr als 200 von einem großen Waldbrand im US-Staat Kalifornien eingeschlossene Camper konnten am Wochenende nur noch auf dem Luftweg in Sicherheit gebracht werden. Nach ihrer dramatischen Rettung mit "Chinook"- und "Black Hawk"-Hubschraubern der US-Nationalgarde aus der Feuerzone, stehen die Betroffenen noch unter dem Einfluss der Ereignisse.\n\n"Wir dachten, wir würden sterben", sagte Jerber Maradiaga dem "San Francisco Chronicle". In nasse Tücher gewickelt hätten er und seine Familie am Rand des Sees ausgeharrt. Saul Hernandez sprang mit seinen Freunden ins Wasser. Sie hätten wegen des Rauchs kaum Atmen können, schilderte der 26-Jährige das Szenario. "Es fühlte sich an, als würden wir in einem Ofen sitzen."Camper und Wanderer hatten zuvor lange um ihr Leben bangen müssen. Rasch um sich greifende Waldbrände verwandelten Teile Kaliforniens in eine Feuerhölle. In der Nacht zum Sonntag umzingelten die Flammen einen Campingplatz an dem Mammoth-Pool-Stausee in der Sierra Nevada. Der Rückweg auf der einzigen Straße dorthin war durch umgestürzte Bäume blockiert.\n\nDie Nationalgarde flog die eingeschlossenen Urlauber in der Nacht nach Fresno. Nach Angaben des Sheriffs im Bezirk Madera County wurden 20 Verletzte, einige mit Knochenbrüchen und Verbrennungen, in Krankenhäuser gebracht.Mehrere Orte werden evakuiertDie Kalifornierin Juliana Park stellte ein Video von ihrer abenteuerlichen Flucht im Auto aus dem brennenden Wald ins Netz. Eine geplante Wanderung mit Freundinnen habe sie rasch abgebrochen, als Asche auf sie niederprasselte. In dem kurzen Video ist zu sehen, wie die Gruppe lodernden Flammen auf beiden Seite der Straße ausweichen muss.\n\nDie Flammen des sogenannten Creek Fire hatten sich von Freitagabend bis Sonntagabend auf knapp 185 Quadratkilometern ausgebreitet. Fast 500 Feuerwehrleute kämpften in dem schwer zugänglichen Waldgebiet gegen die Flammen an. Der Brand im Sierra National Forest bedrohte der Feuerwehr zufolge bis zu 3000 Häuser. Für mehrere Orte wurde eine Evakuierung angeordnet. Am Südrand des Yosemite-Nationalparks wurde am Sonntagabend die Mariposa Grove mit ihren bekannten Mammutbäumen für Besucher geschlossen.\n\nDie Ursache für das "Creek Fire" ist unklar. In den vergangenen Wochen waren Hunderte Brände in dem Westküstenstaat durch Blitze ausgelöst worden. Bei extremer Hitze loderten am Wochenende auch in Südkalifornien neue Feuer auf. Gouverneur Gavin Newsom rief am Sonntag für die betroffenen Regionen den Notstand aus. Auf diese Weise können Geld und Hilfsmittel schneller bereitgestellt werden.\n\nEine Hitzewelle hat Kalifornien seit Samstag fest im Griff. In Woodland Hills, nordwestlich von Los Angeles, seien am Sonntag 49,4 Grad Celsius gemessen worden, teilte die Wetterbehörde NOAA mit. Dies sei ein Rekordwert für den Bezirk Los Angeles County. Die Feuerwehr rief die Anwohner der betroffenen Regionen im Bundesstaat auf, wegen der steigenden Temperaturen an diesem langen Feiertagswochenende möglichst wenig Zeit draußen zu verbringen. Die starke Hitze und Trockenheit soll in den nächsten Tagen in weiten Teilen Kaliforniens andauern.\n\nKalifornien, das oft unter Trockenheit leidet, wird regelmäßig von\xa0Waldbränden heimgesucht. Gewöhnlich treten die schwersten Brände aber erst am Ende des Sommers auf. Besonders schlimm hatte es im November 2018 den Ort Paradise in Nordkalifornien getroffen. Durch heftige Winde breitete sich das durch defekte Stromleitungen ausgelöste "Camp"-Fire schnell aus. 85 Menschen starben, Zehntausende wurden obdachlos.In der Vergangenheit hatte US-Präsident Donald Trump die Brände auch politisch instrumentalisiert, indem er dem Staat ein schlechtes Forstmanagement vorwarf. Die Einschätzung von Experten, dass durch den Klimawandel verstärkte Trockenheit, Hitze und Wetterextreme die Lage verschärften, wies er zurück.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n"Chinook"-Helikopter über dem Campingplatz: "Es fühlte sich an, als würden wir in einem Ofen sitzen"\n\nFoto:\u2002California National Guard HANDOUT/EPA-EFE/Shutterstock\n\n\nGerettet: Camper im Inneren eines "Chinook"-Transporthubschraubers der Nationalgarde\n\nFoto:\u2002-\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.28 Uhr\n', 'apr/dpa'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:02', 'title': 'Steuererhöhungen sind wegen Corona-Ausgaben nicht nötig', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/steuererhoehungen-sind-wegen-corona-ausgaben-nicht-noetig-a-9d4428ac-5ab4-4f98-98f0-66385a388422', 'text': '\nMit mehr als einer Billion Euro stemmt sich die Regierung gegen die Coronakrise. Ökonomen halten höhere Steuern dennoch nicht für nötig. Im Gegenteil: Sie könnten die Krise eher verstärken.\n\nDie immensen Sonderausgaben wegen der Corona-Pandemie sind einer Studie zufolge für Deutschland verkraftbar und müssen den Staat auch nicht tiefer in die Taschen der Bürger greifen lassen. "Für die aktuellen Corona-Kosten des Bundes werden auch mittelfristig keine Steuererhöhungen als Gegenfinanzierung benötigt", heißt es in einer Studie des Finanzwissenschaftlichen Forschungsinstituts der Universität Köln, über die die Nachrichtenagentur Reuters berichtet. "Dass die Corona-Kosten zunächst über Haushaltsdefizite finanziert werden, ist ökonomisch klug und politisch in der kurzen Frist ohne Alternative." Die Neuverschuldung sei trotz riesiger Summen tragfähig, es gebe also nicht über Gebühr zusätzliche Zukunftslasten.\n\n"Die zusätzlichen Ausgaben sind allein der Corona-Ausnahmesituation geschuldet. Sie müssen zum geeigneten Zeitpunkt wieder zurückgefahren werden und eine Ausnahme bleiben", sagte Bertram Brossardt, Hauptgeschäftsführer der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft, die die Studie in Auftrag gegeben hat. Es dürfe kein Dauerzustand werden. Die im Grundgesetz verankerte Schuldenbremse sei momentan noch nicht in Gefahr. Es zeige sich, dass nicht einmal Steuererhöhungen nötig sein werden. Sie würden die Krise nur verstärken, da dadurch die internationale Wettbewerbsfähigkeit der Firmen leide.Christoph Schmidt, Präsident des RWI-Leibniz-Instituts für Wirtschaftsforschung in Essen, fordert steuerliche Entlastungen für Bürger und Unternehmen. "Das wäre nach all den Jahren des Stillstands in diesem Bereich ein ermutigendes Zeichen", sagte er dem SPIEGEL.\n\nScholz will höhere Steuern für hohe Einkommen Bundesfinanzminister und SPD-Kanzlerkandidat Olaf Scholz (SPD) hatte zuletzt wegen der Coronakrise höhere\xa0Steuern\xa0ins Gespräch gebracht. "Angesichts der vielen Aufgaben, die der Staat jetzt schultert, muss klar sein, dass Leute, die ein paar Hunderttausend Euro verdienen, künftig einen höheren Beitrag zur Finanzierung des Gemeinwesens leisten können. Wir brauchen ein leistungsgerechteres Steuersystem."\n\nFür dieses Jahr summiert sich die Neuverschuldung auf den Rekordwert von rund 218 Milliarden Euro. Im ersten Halbjahr 2020 verzeichnete der Fiskus ein Minus von 3,2 Prozent des BIP, weil die Ausgaben für Stützungsprogramme explodierten und zugleich Steuereinnahmen wegbrachen.\n\nBundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) rechnet für dieses Jahr mit einem Rückgang der Wirtschaft von 5,8 Prozent. Der Einbruch der Wirtschaft fällt damit nur unwesentlich stärker aus als bei der Finanzkrise 2009. Damals nahm das Bruttoinlandsprodukt (BIP) um 5,7 Prozent ab. Auf das kommende Jahr blicken die Konjunkturexperten der Bundesregierung etwas weniger optimistisch als noch im Frühling. Für 2021 sagen sie ein Wachstum von 4,4 Prozent voraus. Das liegt deutlich unter den 5,2 Prozent, die sie in ihrer letzten Schätzung voraussagten.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nWirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU)\n\nFoto:\u2002Hannibal Hannschke\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 08.26 Uhr\n', 'hej/Reuters'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:03', 'title': 'Montenegro: Zehntausende demonstrieren gegen proserbische Wahlsieger', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/montenegro-zehntausende-demonstrieren-gegen-proserbische-wahlsieger-a-259026c4-4832-454d-9d82-e3ed2dcc73b0', 'text': '\nDer Wahlsieg der überwiegend proserbischen Opposition in Montenegro gefährdet den prowestlichen Kurs von Präsident Djukanovic. In Podgorica und anderen Städten gingen Zehntausende auf die Straßen.\n\nDie Parlamentswahl vor einer Woche hat Montenegro eine bislang ungekannte Situation beschert: Nach 30 Jahren an der Macht hat die prowestliche Partei DPS von Präsident Milo Djukanovic es erstmals nicht geschafft, zusammen mit ihren Partnern eine Mehrheit der Sitze zu holen. Stattdessen ging die überwiegend proserbische Opposition als Siegerin aus der Wahl hervor.\n\nDer anstehende Umbruch hat nun massive Proteste hervorgerufen. In der Hauptstadt Podgorica und anderen Städten des Landes versammelten sich am Sonntagabend Zehntausende Menschen, um für den Erhalt ihres unabhängigen Staats zu demonstrieren. "Wir haben die \'Tschetnik-Freiheit\' satt", rief einer der Redner laut Nachrichtenagentur dpa auf der Kundgebung in Podgorica. Die Tschetniks waren serbische Freischärler, die im Zweiten Weltkrieg und in den jugoslawischen Zerfallskriegen der Neunzigerjahre Gräueltaten an der Zivilbevölkerung verübt hatten. Der Nachrichtenagentur Reuters zufolge riefen Teilnehmer der Demo auch "Dies ist nicht Serbien" und "Wir geben Montenegro nicht her".\n\nBei der Parlamentswahl hatten drei Oppositionsbündnisse zusammen 41 der 81 Mandate errungen. Sie wollen eine Expertenregierung bilden, um die Macht des seit fast 30 Jahren über Montenegro herrschenden Präsidenten Djukanovic zu brechen. Sie werfen ihm Korruption, Verbindungen zur Mafia und Anschläge auf Regierungskritiker vor. Djukanovic hatte das kleine Balkanland 2006 in die Unabhängigkeit von Serbien geführt und als Partner des Westens etabliert. Zugleich sicherte er sich eine große Machtfülle.\n\nStärkste Kraft der Oppositionsallianz ist die proserbische und prorussische Demokratische Front (DF) mit 27 Mandaten. Ihre beiden kleineren Bündnispartner sind prowestlich orientiert. Aufgrund dieser Kräfteverhältnisse befürchten Anhänger der Unabhängigkeit Montenegros, dass sich das Land unter der DF-Dominanz wieder stärker nach Serbien und Russland ausrichten könnte. Der Nachrichtenagentur Reuters zufolge hatte die DF ihren Wahlsieg mit Veranstaltungen gefeiert, bei denen serbische Flaggen geschwenkt und die als "serbischer Gruß" bekannte Drei-Finger-Geste gezeigt wurde.\n\nDjukanovic hatte in der vergangenen Woche gesagt, er wolle den Sieg der Opposition akzeptieren. Seine Partei werde auch aus der Opposition heraus für eine demokratische Gesellschaft kämpfen.Wer die Kundgebungen am Sonntag organisierte, war der Nachrichtenagentur dpa zufolge nicht klar. Die meisten Redner präsentierten sich als "Patrioten", die nur eine einzige Partei, nämlich den Staat Montenegro, kennen würden. Die unabhängige Zeitung "Vijesti" machte aber unter den Teilnehmern zahlreiche prominente Politiker der Djukanovic-Partei DPS aus.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMeer aus Nationalflaggen: Demonstranten am Sonntagabend in Montenegros Hauptstadt Podgorica\n\nFoto:\u2002SAVO PRELEVIC\xa0/ AFP\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 08.10 Uhr\n', 'mes/dpa/Reuters'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:03', 'title': 'Flüchtlinge: Rechnungshof übt Kritik an überteuerten Mieten für Wohnungen', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/rechnungshof-uebt-kritik-an-ueberteuerten-mieten-fuer-fluechtlingswohnungen-a-41beee45-4b49-4ec3-81d8-cbe69c2e0626', 'text': '\nKommunale Träger verlangen von der öffentlichen Hand oft besonders hohe Gebühren für Flüchtlingswohnungen. Dem Rechnungshof zufolge lägen sie "oft mehr als 100 Prozent" über den ortsüblichen Mieten.\n\nDer Bundesrechnungshof kritisiert einem Medienbericht zufolge, dass kommunale Träger von der öffentlichen Hand oft besonders hohe Gebühren für Flüchtlingswohnungen verlangen. Prüfungen belegten, dass "bei den Kosten der Unterbringung für Geflüchtete die Gebühren kommunaler Träger häufig weit über den ortsüblichen Mieten für Wohnräume vergleichbarer Größe, oft mehr als 100 Prozent" lagen, zitiert die "Welt" aus einer Stellungnahme der Behörde für den Haushaltsausschuss des Bundestags.\n\nSo hätten die kommunalen Träger den "gestiegenen Finanzierungsanteil des Bundes zum Anlass genommen, ihre Gebühren für Unterkünfte zu erhöhen". In den vergangenen Jahren hatte der Bund stetig seine Beteiligung an den Unterbringungskosten gesteigert. Darüber hinaus seien die Prüfungen auf weitere Ungereimtheiten gestoßen: "Auch wiesen einige kommunale Träger die Jobcenter an, die Angemessenheit geltend gemachter Gebühren für Unterkünfte nicht zu prüfen. Dies war eindeutig rechtswidrig."Hintergrund der aktuellen Stellungnahme ist dem Bericht zufolge die von der Bundesregierung geplante Änderung des Grundgesetzes, mit der neue verfassungsrechtliche Grundlagen zur Entlastung der Gemeinden geschaffen werden sollen. Mit der Änderung sollen die Gemeinden dauerhaft bei den Leistungen für Unterkunft und Heizung mit einer höheren Kostenbeteiligung unterstützt werden, ohne dass die Bundesauftragsverwaltung prüfen muss. An diesem Montag findet zur geplanten Gesetzesänderung eine Anhörung im Haushaltsausschuss statt, für die der Rechnungshof die Stellungnahme verfasst hat.\nIcon: Der Spiegel\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.25 Uhr\n', 'hej/dpa'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:04', 'title': 'Großbritannien: Whisky als Geldanlage - Mann macht Vermögen mit Macallan Single Malt', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/gesellschaft/whisky-als-geldanlage-brite-macht-vermoegen-mit-macallan-single-malt-jaehrliches-geburtstags-geschenk-a-c27f8b40-c45c-4775-ab43-ce16e3c5b8ba', 'text': '\nSchon als Baby schenkte ihm sein Vater eine Flasche Whisky zum Geburtstag. 28 Jahre später hat ein Mann aus Großbritannien so nun wohl den Grundstock für die Finanzierung eines Wohnhauses zusammen.\n\nGeldanlage gilt derzeit als schwierig. Die Zinsen sind im Keller oder sogar negativ, der Aktienmarkt ist in der Coronakrise wackliger als sonst. Und Verwandte, die dem Familiennachwuchs nicht nur hochwertige, sondern auch besondere Geschenke machen wollen, verzweifeln mitunter an den Wünschen der Jugend. Vielleicht steckt für sie in der Geschichte eines heute 28 Jahre alten Mannes aus Großbritannien eine Option.\n\nBereits zur Geburt hatte sein Vater ihm eine Flasche 18 Jahre alten Whisky gekauft. Über die Jahre hinweg wiederholte er das und schenkte seinem Sohn jedes Jahr eine Jahrgangsflasche der gleichen Marke. Seit 1992 gab er so etwa 5000 Pfund für Macallan Single Malt aus. Rückblickend erwiesen sich die Spirituosen als gutes Investment. Die Sammlung ist heute mehr als 40.000 Pfund wert - und soll dem Beschenkten nun zur Finanzierung eines Wohnhauses dienen.Vater stammt aus SchottlandDie Whisky-Flaschen seien "wahrscheinlich nicht" das beste Geschenk für einen kleinen Jungen, aber mit der "strikten Anweisung, sie niemals zu öffnen" seien sie zu einem willkommenen Notgroschen geworden, sagte Matthew Robson aus dem englischen Taunton dem Sender BBC. Anfangs habe er es als "ziemlich schrulliges Geschenk" aufgefasst, zumal er noch zu jung war, um Alkohol zu trinken.\n\nVater Pete hatte die erste Flasche, Jahrgang 1974, laut dem Bericht eigentlich gekauft, um "dem Baby den Kopf nass zu machen", was wohl so viel heißen soll, wie auf die Geburt anzustoßen. Doch zum Glück ließ dabei auch der aus Milnathort in Schottland stammende Mann die Finger von dem Getränk. Dass er die regelmäßigen Geschenke beibehielt sei auch "ein bisschen Glück" gewesen.Auch bei der Entwicklung der Preise hatten Vater und Sohn Glück. Der Macallan-Whisky entwickelte sich zum Liebhaberobjekt von Sammlern, ein Whisky-Makler sprach laut BBC von einem "perfekten Set". Käufer aus New York und Asien sollen bereits Interesse bekundet haben.\n\nAn alle, die jetzt zögern, ob Whisky tatsächlich ein gutes Geschenk ist: Wenn es mit der Wertentwicklung doch nicht wie gewünscht klappen sollte, bleibt zumindest noch die Möglichkeit des Trinkens.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nSymbolbild Whisky: 5000 Pfund eingesetzt, Wert von 40.000 Pfund erhalten\n\nFoto:\u2002ANDY BUCHANAN/ AFP\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.26 Uhr\n', 'apr'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:04', 'title': 'Corona-Krise: "Automobilindustrie fällt als Wachstumslokomotive aus"', 'link': 'https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/automobilindustrie-faellt-als-wachstumslokomotive-aus-a-f81a5cd9-3922-46e1-8541-f6db1ccef8ee', 'text': '\nDie ohnehin kriselnde Autobranche ist durch die Corona-Pandemie hart getroffen. Laut einer neuen Studie sind von der einstigen Vorzeigeindustrie deshalb vorerst keine Wachstumsimpulse zu erwarten.\n\nDie deutsche Automobilindustrie prägt nach vielen Jahren nicht mehr das Wirtschaftswachstum in Deutschland. Zu diesem Ergebnis kommt eine Branchenstudie des Instituts der Deutschen Wirtschaft (IW), über die das "Handelsblatt" berichtet. Demnach habe die Corona-Pandemie "die Autoindustrie im Branchenvergleich hart getroffen".\n\nZunächst seien die globalen Lieferketten von einem Angebotsschock getroffen worden. "Jetzt ist die Branche mit einem Nachfrageschock konfrontiert, von dem sie sich nur langsam wieder erholt", heißt es in der Studie.Im ersten Halbjahr 2020 verzeichnete VW etwa einen Verkaufsrückgang um 22 Prozent.Auch die Konzerntochter Audi erlitt einen herben Dämpfer - hier sackte der Absatz im bisherigen Jahresverlauf um ein Viertel.Besonders stark litt der Oberklasseanbieter BMW. Nur 50.957 Neuwagen der Stammmarke konnten von Anfang April bis Ende Juni an die US-Kundschaft gebracht werden, ein Rückgang um gut 39 Prozent verglichen mit dem Vorjahreszeitraum. Seit Jahresbeginn sanken die Verkäufe um rund 28 Prozent.\xa0Erschwert werde die Situation laut der Studie dadurch, dass bereits hohe Überkapazitäten existierten und der technologische Wandel die Geschäftsergebnisse belaste. "In der Folge steht die Autoindustrie erstmals nach einem Jahrzehnt wieder vor spürbaren Personalanpassungen und wird als Wachstumslokomotive für den Standort Deutschland zunächst ausfallen", erklärten die Forscher.\n\nVor allem kleinere Zulieferbetriebe sind betroffen. Denn während die Autokonzerne und großen Zulieferer ihre\xa0Produktion auf etwa Elektromobilität umstellen können, haben Zulieferer wie die Gießer von Motorenblöcken diese Möglichkeit nicht. Im November 2019 hatte etwa Halberg Guss, ehemals drittgrößte Motorblockgießerei, Insolvenz angemeldet.\xa0Merkel lehnt CSU-Vorstoß für Autoprämie abZuvor hatte sich die Autoindustrie noch zehn Jahre lang "signifikant besser entwickelt als das verarbeitende Gewerbe insgesamt" und damit maßgeblich zum deutschen Wirtschaftswachstum beigetragen. Noch immer hat sie einen Anteil von knapp zehn Prozent an der Bruttowertschöpfung und stützt viele andere Branchen wie die Metallerzeugung, elektrische Ausrüstungen, Maschinenbau, Glas und Keramik oder Telekommunikation. Direkt und indirekt leben 936.000 Menschen von der Autoindustrie.\n\nAm Dienstag werden Vertreter der Automobilindustrie im Kanzleramt mit der Bundesregierung und Ländervertretern zum Autogipfel zusammenkommen. Die CSU forderte im Vorfeld bereits weitere Hilfen für das "Herz der Industrie", wie CSU-Chef Markus Söder die Branche bezeichnet und will die Autoindustrie mit weiteren zehn Milliarden Euro für Batteriezellforschung und -produktion in Deutschland anschieben. Bundeskanzlerin Angela Merkel sieht keinen Ergänzungsbedarf zum bestehenden Konjunkturpaket. "Ich glaube persönlich, dass unser Konjunkturprogramm jetzt rund ist, dass wir die richtigen Maßnahmen beschlossen haben", sagte Merkel. Die in dem Paket enthaltene Mehrwertsteuersenkung senke auch den Preis für Autos mit Verbrennungsmotor - "insofern sehe ich da jetzt keinen Ergänzungsbedarf".\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMontagemitarbeiter im Mercedes-Benz-Werk in Sindelfingen\n\nFoto:\u2002Sebastian Gollnow / DPA\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.27 Uhr\n', 'hej/Reuters'], 'tags': ['Wirtschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:05', 'title': 'Mexiko: Massen-Knochenfund bei Mexiko-Stadt - Mammuts, überall Mammuts!', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/mexiko-massen-knochenfund-bei-mexiko-stadt-mammuts-ueberall-mammuts-a-216aecf8-e189-47e2-b96c-a030367a953a', 'text': '\nBeim Bau eines Flughafens in der Nähe von Mexiko-Stadt entdeckten Archäologen Skelette von mehr als 200 Urzeitelefanten. Die Forscher sind begeistert - die Baufirma weniger.\n\nDER SPIEGEL\n\nRiesenknochen aus der Urzeit,\xa0Tausende, dicht an dicht:\xa0Auf der Baustelle\xa0eines\xa0neuen\xa0\xa0Flughafens\xa0nahe der Millionenmetropole Mexiko-Stadt\xa0graben Archäologen die Überreste von hunderten\xa0Mammuts\xa0aus.\xa0Auf die ersten Knochen waren sie\xa0im Mai\xa0gestoßen -\xa0jetzt aber\xa0wird das gesamte Ausmaß des Fundortes klar. Die Zahl der Skelette ist inzwischen auf mehr als\xa0200\xa0angestiegen. Damit handelt es sich wohl um den\xa0größten bisherigen\xa0Fund dieser Art. Die Archäologen hoffen, dass die Knochen Aufschluss darüber geben können, warum die\xa0imposanten Tiere\xa0vor zehntausenden Jahren ausgestorben sind.\xa0\xa0Nur 20 Kilometer von der neuen Stätte entfernt hatten Menschen vor 10 bis 20.000 Jahren flache Mammutfallen gegraben. Das belegen frühere Funde. Die Forscher vermuten, dass auch an der\xa0neuen Fundstätte\xa0Mammut-Überreste von Menschen zerstückelt und weiterverarbeitet wurden.\xa0\xa0Die\xa0Verantwortlichen der Flughafenbaustelle\xa0hingegen\xa0haben sich die Arbeit wohl anders vorgestellt:\xa0Wegen der historisch wertvollen Knochen\xa0begleiten\xa0Beobachter jetzt jeden Bulldozer\xa0- mit jedem Fund müssen die Arbeiten gestoppt werden, bis die Artefakte\xa0sicher geborgen wurden. Und so verlangsamen die längst ausgestorbenen Mammuts zwar den Bau eines neuen Flughafens, stoppen werden sie ihn aber nicht.\xa0\xa0\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 07.21 Uhr\n'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:05', 'title': 'DFB-Nationalmannschaft wehrt sich gegen Kritik an Flug von Stuttgart nach Basel', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/fussball/nationalmannschaft-wehrt-sich-gegen-kritik-an-flug-von-stuttgart-nach-basel-a-033a3cb0-a76a-4ff5-9c89-417f567585dc', 'text': '\nWegen eines sehr kurzen Flugs zwischen zwei Länderspielen ist die Nationalmannschaft in die Kritik geraten. Der DFB rechtfertigt die Aktion: Sonst wären Fitness und Gesundheit der Spieler in Gefahr gewesen.\n\nDer DFB hat Kritik an dem kurzen Flug seiner Fußballer von Stuttgart nach Basel zum zweiten Nations-League-Spiel der Nationalmannschaft gegen die Schweiz (1:1) zurückgewiesen. Eine Anreise mit dem Bus sei aus Regenerationsgründen für die Spieler nicht möglich gewesen, da zwei- bis dreistündiges Sitzen ihre Fitness und Gesundheit gefährdet hätte.\n\nDer Zug als Transportmittel sei wegen der Corona-Hygieneregeln nicht infrage gekommen, sagte Pressesprecher Jens Grittner nach der Partie am Sonntagabend. Durch das auf der Route nötige Umsteigen hätten die Spieler zu viele Kontakte außerhalb des Mannschaftskreises gehabt. Auch DFB-Direktor Oliver Bierhoff verteidigte inzwischen die Wahl. Man habe eine Verantwortung den Klubs gegenüber, "damit die Spieler gesund zurückkehren", sagte er. Bierhoff könne jedoch die Kritik nachvollziehen und man wolle sich hinterfragen, "wie wir künftig die wichtigen Aspekte Umwelt und Nachhaltigkeit stärker in unseren Planungen und Entscheidungen berücksichtigen können".\n\nDer DFB-Tross war am Samstag per Charterflug gereist, statt die rund 260 Kilometer umweltfreundlicher auf Straße oder Schiene zurückzulegen. Dafür gab es in den sozialen Medien und vom ZDF-Reporter in der Livereportage des Schweizspiels Kritik.\n\nVerteidiger Thilo Kehrer sagte nach dem Spiel gegen die Schweiz, das längere Sitzen in Bus oder Bahn sei für die Regeneration nicht optimal. Die Nationalmannschaft hatte am Donnerstagabend ihr erstes Länderspiel in der neuen Nations-League-Saison gegen Spanien (1:1) in Stuttgart bestritten. Am Samstag flog sie von dort weiter nach Basel.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBundestrainer Löw mit Thilo Kehrer im Spiel gegen die Schweiz\n\nFoto:\u2002Christian Charisius\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.26 Uhr\n', 'jan/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:06', 'title': 'Corona-Tote: Jens Spahn und Frank-Walter Steinmeier für offizielle Gedenkveranstaltung', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/deutschland/corona-tote-jens-spahn-und-frank-walter-steinmeier-fuer-offizielle-gedenkveranstaltung-a-9b19f365-d388-43e6-a448-6bee52fae284', 'text': '\n"Wir müssen den Menschen in ihrer Trauer helfen", sagt Bundespräsident Steinmeier - und spricht sich für einen Staatsakt zum Gedenken an die Opfer der Pandemie aus. Auch Gesundheitsminister Spahn ist dafür.\n\nBundespräsident Frank-Walter Steinmeier und Bundesgesundheitsminister Jens Spahn haben sich für eine offizielle Trauerveranstaltung zum Gedenken an die Todesopfer der Corona-Pandemie in Deutschland ausgesprochen. "Der Corona-Tod ist ein einsamer Tod", sagte Steinmeier dem "Redaktionsnetzwerk Deutschland" am Wochenende. Viele Patienten in Krankenhäusern und Altenheimen seien ohne den Beistand ihrer Angehörigen gestorben, die Hinterbliebenen hätten nicht Abschied nehmen können.\n\n"Wir müssen den Menschen in ihrer Trauer helfen - und darüber nachdenken, wie wir unser Mitgefühl ausdrücken können", sagte Steinmeier. Wann dafür der richtige Zeitpunkt sei und ob etwa eine Gedenkstunde der richtige Rahmen sei, werde er mit den Vertretern der anderen Verfassungsorgane besprechen.\n\n"Wir haben 9300 Tote zu beklagen", sagte der Bundespräsident. Das seien zwar niedrigere Todeszahlen als anderswo. "Aber es sind in sechs Monaten dreimal so viel wie die jährlichen Verkehrstoten. Das sollten wir nicht übersehen." Steinmeier mahnte, "die gesunkenen Zahlen von Neuinfektionen und die deshalb möglichen Lockerungen sind überzeugende Argumente, auf dem Weg der Vorsicht zu bleiben". Aus der "Corona-Müdigkeit" dürfe keine Rücksichtslosigkeit werden.\n\nSpahn: "Wahrnehmen, welche Härten, welches Leid es gegeben hat"Gesundheitsminister Spahn sagte in einer Livesendung der "Bild"-Zeitung am Sonntag, er könne es "grundsätzlich nur richtig finden", dass "wir miteinander als Nation, als Gesellschaft" das Gedenken an die Corona-Opfer begehen. Es sei wichtig zu zeigen, "dass wir wahrnehmen, welche Härten, welches Leid es gegeben hat und zum Teil bis heute noch gibt." Ein Staatsakt für die Opfer der Epidemie in Deutschland solle auch jenen gewidmet werden, für welche die Coronakrise "hart war im Alltag", sagte Spahn.Kanzleramtschef Helge Braun hatte bereits im Juli für einen Staatsakt für die deutschen Corona-Toten nach spanischem Vorbild plädiert und diesen als möglichen "Schlusspunkt der Pandemie" bezeichnet.\n\nDie offiziell gemeldete Zahl der Infizierten bezieht sich ausschließlich auf mit Tests nachgewiesene Infektionen. Wie viele Menschen sich tatsächlich täglich neu infizieren und bislang infiziert waren, ohne positiv getestet worden zu sein, ist unklar. Tests auf Antikörper sollen diese Frage in den kommenden Monaten klären.Die offizielle Zahl der Toten beschreibt, wie viele Menschen mit dem Virus gestorben sind. In wie vielen Fällen die Infektion ursächlich für den Tod war, lässt sich daraus aber nicht ablesen. Bei länderübergreifenden Vergleichen gilt es zu berücksichtigen, dass teilweise unterschiedliche Kriterien für die Erfassung einer Infektion und für die Zählung der Todesfälle verwendet werden.Mehr Informationen dazu und was es darüber hinaus bei den Corona-Daten zu beachten gibt, lesen Sie hier.\n\nNach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI) vom Montagmorgen meldeten die Gesundheitsämter zuletzt innerhalb eines Tages 814 neue Corona-Infektionen. Die gemeldeten Fallzahlen an Sonntagen und Montagen sind allerdings erfahrungsgemäß oft niedriger, weil am Wochenende nicht alle Gesundheitsämter Daten an das RKI übermitteln.\n\nSeit Beginn der Coronakrise haben sich demnach mindestens 250.799 Menschen in Deutschland nachweislich mit dem Virus Sars-CoV-2 infiziert (Datenstand 7.9., 0.00 Uhr). Die Zahl der Todesfälle im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion liegt nach RKI-Angaben bei 9325. Seit dem Vortag wurde kein weiterer Todesfall gemeldet. Bis Montagmorgen hatten etwa 225.000 Menschen die Infektion nach RKI-Schätzungen überstanden.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBundespräsident Frank-Walter Steinmeier: "Wir müssen den Menschen in ihrer Trauer helfen" (Archivbild)\n\nFoto:\u2002Maja Hitij\xa0/ Getty Images\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 07.06 Uhr\n', 'mes/dpa/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:06', 'title': 'Toyota GR Supra 2.0: Weniger Hubraum, mehr Fahrspaß', 'link': 'https://www.spiegel.de/auto/fahrberichte/toyota-gr-supra-2-0-weniger-hubraum-mehr-fahrspass-a-213f44ec-d46c-4abf-b29a-aa415da55fb5', 'text': '\nViele Sportwagen werden über die Modellwechsel schwerer und bekommen stärkere Motoren. Toyota probiert es beim Supra andersherum. Und siehe da: Mit vier Zylindern klappt manches besser als mit sechs.\n\nDer erste Eindruck: Wow. Oft wirken Toyota-Modelle fratzenhaft, wenn sich die Designer um einen leidenschaftlichen Look bemühen, doch das Design des Supra passt. Die Haube lang, das Heck knackig und die Blechpartien gespannt, als würden Muskeln darunter arbeiten - so muss ein Sportwagen aussehen.\n\nDas sagt der Hersteller: Chefingenieur Testuya Tada bemüht beim Supra eine Floskel - "weniger ist mehr". So rechtfertigt er, dass der GR 2.0 vier statt sechs Zylinder im Motor hat, wie es sonst bei dem Modell der Fall ist. Dadurch fällt der Preis des Wagens und die Stückzahlen könnten steigen, das ist Toyotas Hoffnung. Weniger Zylinder bedeuten zudem weniger Masse. Wenn man bedenkt, welchen Aufwand viele Sportwagenhersteller für ein paar Kilo treiben, sind zwei Zentner Gewichtsersparnis wie jetzt beim Supra ordentlich.Zudem gehe es nicht allein ums Gewicht, sondern auch um dessen Verteilung, gibt Tada zu bedenken: Der kleinere Motor rückt näher an den Schwerpunkt des Autos und balanciert es gut aus. Ein bisschen umweltfreundlicher - oder zumindest weniger schädlich - ist der Toyota Supra mit dem 2-Liter-Motor auch. Dabei ist das Modell eines der wenigen von Toyota, für die es keinen Hybridantrieb gibt.\n\nDas ist uns aufgefallen: Der Unterschied zwischen Papier und Praxis ist enorm. Offiziell ist die 2,0-Liter-Variante natürlich der schlechtere Sportwagen als das 3.0-Liter-Modell: Statt 340 bietet er 258 PS. Den 500 Newtonmeter (Nm) Drehmoment des 3,0-Liter-Modells stehen 400 Nm gegenüber. Von null auf hundert benötigt die Vierzylinderversion 5,2 Sekunden, das sind 0,9 Sekunden mehr als beim Sechszylinder. Bei Vollgas hingegen erreichen beide Autos 250 km/h.\n\nFahrberichte, Analysen, aktuelle Nachrichten: So verpassen Sie keine Artikel aus der Rubrik Mobilität des SPIEGEL.\n\nDoch wer nicht mit beiden Autos gleichzeitig auf eine abgesperrte Strecke geht oder zum Ampelspurt antritt, wird den Unterschied nicht merken.\xa0Im Gegenteil: Mit dem Vierzylinder unter der Haube fühlt sich der Supra nicht nur genauso scharf und schnell an, er wird vor allem handlicher. Der Fahrer fühlt sich in den Sportsitz gesaugt, als wirke dort eine Vakuumpumpe. Den langen Bug gut vor Augen genießt er den Fahrspaß in den Kurven.\n\nDer kleine Supra lenkt leichter ein als der große Bruder, drängt nicht so stark zum Kurvenäußeren und verlangt früher Gas am Ausgang der Kurve. Ein bisschen ist das wie der Unterschied zwischen einem leeren und einem vollen Einkaufswagen, die in vollem Tempo durch den Supermarkt getrieben werden. Wer wird wohl früher an der Kasse sein?Das muss man wissen:\xa0Wie der Supra 3.0 ist auch der 2,0-Liter-Sportwagen im Grunde nichts anderes als ein neu eingekleideter und anders abgestimmter BMW Z4. Mit den Bayern kooperiert Toyota bei dem Sportwagen. Aber der Toyota ist nicht nur das Auto mit dem erfrischenderen Fahrerlebnis, sondern er ist das überraschendere Fahrzeug. Während man den BMW gefühlt an jeder Ecke sieht und aus vier Generationen kennt, sieht der Supra ungewohnter aus.\n\nVerkauft wird der Toyota, der gemeinsam mit dem BMW Z4 beim Auftragsfertiger Magna im österreichischen Graz gebaut wird, ab 47.667 Euro. Das Sechszylindermodell kostet mindestens 61.694 Euro. Zum Vergleich: Mit BMW-Logo kostet der Sportwagen mit dem identischen Vierzylindermotor 48.544 Euro.Das werden wir nicht vergessen:\xa0Wie sehr sich zwei so ähnliche Autos - Supra und Z4 - unterscheiden können. Obwohl neben dem technischen Grundgerüst sogar Lenkrad, Bedienelemente sowie das Gros der Anzeigen identisch sind, fühlt sich die Raserei im Supra-Coupé, das den Fahrer eng umschließt, intensiver an, als in einem offenen Roadster wie dem Z4.\nIcon: Der Spiegel\n\nDer Toyota GR Supra 2.0 tritt mit einem Vierzylindermotor an. Er ist damit schwächer als das Schwestermodell mit 3-Liter-Sechszylinderaggregat, doch dafür auch leichter und agiler.Blick ins Cockpit des GR Supra 2.0: Das Fahrgefühl in dem Coupé ist direkt und dynamisch.Der Toyota GR Supra 2.0 bringt vergleichsweise wenige 1400 Kilogramm auf die Waage und lässt sich entsprechend genussvoll im Drift um die Kurven abgesperrter Kurse zirkeln.Willkommen in der Höhle des Supra. Anders als das weitgehend baugleiche Modell BMW Z4, das als Roadster verkauft wird, gibt es den Toyota ausschließlich als Coupé.Flotte Linien, muskulöse Formen, klassische Proportionen - das Design des Supra folgt altvertrauten Sportwagen-Mustern.Die Mittelkonsole mit dem Wählstummel des Achtgang-Automatikgetriebes.Die Höchstgeschwindigkeit des Toyota GR Supra 2.0 liegt bei 250 km/h, damit ist der Wagen ebenso schnell wie das Modell mit Sechszylindermotor.Die Sportsitze des Supra bieten guten Halt und vermitteln ein Gefühl für die Straßenlage des Autos.Durch den kleineren Motor sinkt auch der Preis des Toyota Supra. Er liegt nun bei 47.667 Euro. Die Verantwortlichen hoffen, dass damit auch die Absatzzahlen für das Auto anziehen.Blick auf den Vierzylindermotor: Das Turbotriebwerk leistet 258 PS und ist baugleich mit jenem, das im BMW Z4 zum Einsatz kommt.Als Durchschnittsverbrauch gibt Toyota 5,9 Liter an. Dieser Wert lässt sich jedoch nur mit einer ausgesprochen defensiven Gangart erreichen.Zum Finale etwas Dramatik - das Heck des Toyota GR Supra 2.0 bietet einen zackig-rasanten Anblick.', 'authors': ['\n07.09.2020, 07.00 Uhr\n'], 'tags': ['Mobilität']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:07', 'title': 'Stigma Coronavirus: Wie Covid-19 die Beziehung zu Freunden und Kollegen verändern kann', 'link': 'https://www.spiegel.de/psychologie/stigma-coronavirus-wie-covid-19-die-beziehung-zu-freunden-und-kollegen-veraendern-kann-a-d76839ad-d25b-4063-8f55-884bc86824cf', 'text': '\nAusgrenzung, Vorwürfe, Schuldgefühle: Eine Infektion mit Covid-19 wirkt sich nicht nur auf den Körper aus. Sie verändert oft auch die Beziehungen zu Freunden, Kollegen oder Verwandten. Drei Betroffene erzählen.\n\nDie Wahrscheinlichkeit, mit der eine erkrankte Person auch positiv getestet wird, nennt man Sensitivität. Die meisten Hersteller werben mit einer Sensitivität zwischen 95 und 100 Prozent. Das heißt: Bei bis zu fünf Prozent aller Getesteten liegt ein falsch-negatives Ergebnis vor.Das kann unter anderem daran liegen, dass sich zu wenige Viren auf dem Teststäbchen befinden, dass die Probe nach der Entnahme unsachgemäß transportiert wurde - oder dass ein Rachenabstrich zu früh abgenommen wurde. Eine Studie kam zu dem Schluss, dass erst ab Tag acht nach der Infektion - was meist der dritte Tag nach Auftreten der Symptome ist – ein relativ zuverlässiges Ergebnis vorliegt.\n', 'authors': [], 'tags': ['Psychologie']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:07', 'title': 'Mexiko: Im Würgegriff der Wasser-Pest - Satellitenbild der Woche', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/weltall/mexiko-im-wuergegriff-der-wasser-pest-satellitenbild-der-woche-a-a6a85c24-8404-4677-837c-95cd8f399cd8', 'text': '\nEin See in Mexiko verliert immer mehr Wasserfläche an eine hübsche Zierpflanze, die das Leben unter sich erstickt. Das Problem besteht global, zeigt eine Studie.\n\nMexikos Millionenstadt Puebla hat einiges zu bieten. Wunderschöne Kolonialhäuser und alte Klöster und Kirchen ziehen jedes Jahr viele Touristen in die über 2000 Meter hoch gelegene Stadt im zentralmexikanischen\xa0Tal. In der Umgebung ragen mächtige Vulkane und die Berge der\xa0Sierra Nevada in den Himmel, und im Süden grenzt die Stadt an den Valsequillo-See.\n\nDas Gewässer war einst für seine verzweigten Wasserläufe bekannt. Doch seit einigen Jahren ist es im Würgegriff einer grünen Invasion. Wasserhyazinthen haben weite Teile des Sees überwuchert. Heute bedecken sie die Hälfte der Wasserfläche. Die freischwimmende Pflanze bildet schnell dichte Teppiche, die von Tieren nicht gefressen werden. Ursprünglich stammt die Wasserhyazinthe aus dem Amazonas. Sie wurde wegen ihrer Blütenpracht als Zierpflanze verwendet. Doch inzwischen ist sie als invasive Pflanzenart gefürchtet.\n\nVor allem die\xa0dickstielige Wasserhyazinthe\xa0(Eichhornia crassipes) hat sich in vielen Seen stark ausgebreitet und das führt zu Problemen: Sonnenlicht dringt nicht mehr ins Wasser, andere Wasserpflanzen und Fische sterben. Außerdem entziehen die Pflanzenmassen dem Wasser Sauerstoff, in der Folge steigt der Säuregehalt. Die riesigen Wasserhyazinthen-Teppiche behindern zudem die Schifffahrt und Fischerei. Zusätzlich sinkt in manchen Gewässern die Fließgeschwindigkeit, in der Folge lagert sich mehr Schlamm auf dem Grund ab, es kommt zur Verlandung.\n\nAuf den Bildern oben ist die Ausbreitung im Valsequillo-See gut zu sehen. Dafür erstellten die Forscher ein sogenanntes Falschfarbenbild: Bestimmte Bilddaten der Landsat-Satelliten der Nasa werden eingefärbt, um sie besser erkennen zu können. Klares Wasser ist gewohnt blau, aber die Vegetation rot dargestellt - je heller das Rot, desto robuster die Vegetation. Das erste Bild stammt vom 10. Januar 2000, das zweite vom 9. Januar 2020.Mit der globalen Ausbreitung von Wasserhyazinthen hat sich auch eine aktuelle Studie von Forschern der ETH Zürich beschäftigt. Sie zeigt, dass die Invasionen von Wasserhyazinthen in Stauseen in den letzten Jahrzehnten weltweit zugenommen hat - trotz kostspieliger Anstrengungen zur Kontrolle der Pflanzen. Dafür analysierten die Forscher 20 Stauseen in den Tropen und Subtropen und werteten dazu Satellitendaten aus drei Jahrzehnten aus.\n\n"Die Situation hat etwas Ironisches.\xa0Wasserhyazinthen wurden wegen ihrer Schönheit hergebracht, können aber schnell zu einem Monster heranwachsen", sagte Scott Winton, einer der Studienautoren. "Man kann sich Stauseen auf der ganzen Welt ansehen und ein ähnliches Muster erkennen." Insbesondere in den letzten zehn Jahren sei die Pflanzenausbreitung noch einmal angestiegen. Eine der stärksten Zunahmen zeigte sich am Valsequillo-See.Die Forscher glauben, auch einen Grund für das Pflanzenwachstum herausgefunden zu haben. Denn die Ausbreitung der grünen Teppiche ging mit einer Zunahme von urbanen Flächen an den Seeufern einher, zeigten die Satellitendaten. Am Valsequillo-See gab es von 1992 bis 2015 zusätzlich 200 Quadratkilometer neue urbane Fläche. Siedeln mehr Menschen an dem Gewässer, scheinen sich auch die Wasserhyazinthen auszubreiten. Wie kann das sein?\n\n"Die rasche Verstädterung geht oft mit unbehandeltem Abwasser einher, das in die Seen gelangt und Nährstoffe liefert, mit denen die Pflanzen gedeihen können", so Fritz Kleinschroth, Mitautor und Landschaftsökologe an der ETH Zürich. Hinter den Pflanzenmassen steckt also im Grunde das Problem der Wasserverschmutzung.Grüne Kläranlage für blaues WasserAllerdings führen die Wasserhyazinthen nicht nur zu Problemen, die Pflanzen können auch welche lösen. Ihnen kommt eine wichtige Rolle bei der Reinigung der Gewässer zugute. Bei der Berechnung der Menge an Nährstoffen, die von den Pflanzen in zwölf Reservoirs aufgenommen wurden, stellten die Forscher fest, dass die Pflanzen einen Großteil der überschüssigen Nährstoffe im Wasser aufgenommen hatten.\xa0Würde das nicht geschehen, könnte beispielsweise übermäßiges Algenwachstum zum Problem werden.Die Fähigkeit der Pflanzen lässt sich sogar auf clevere Art und Weise nutzen: Das Abwasser könnte zuerst in kleine Teiche voller Wasserhyazinthen geleitet werden. Dort nehmen die Teppiche viele Nährstoffe auf, bevor das Wasser in den Hauptsee weitergeleitet wird. Untersuchungen haben gezeigt, dass Wasserhyazinthen sogar Giftstoffe aus dem Wasser filtern können. In Bangladesch\xa0sollen sie als eine Art natürlicher Chemiefilter wirken und giftiges Arsen aus Trinkwasser ziehen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\n\nFoto:\u2002Lauren Dauphin\xa0/ NASA Earth Observatory\n\n\nTeppiche aus grünen Pflanzen: Wasserhyazinthen auf einem Fluss in Bangladesch\xa0\n\nFoto:\u2002Rakibul Hasan\xa0/ ZUMA Wire / imago images\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 04.42 Uhr\n', 'joe'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:08', 'title': '"Tatort"-Vote: Wie gefiel Ihnen "Pumpen" aus Wien?', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/tv/tatort-vote-wie-gefiel-ihnen-pumpen-aus-wien-a-d92ca367-2130-40bb-bdc8-53f8bef139b9', 'text': '\nBizeps liebkosen, Behörden linken: Der Wien-"Tatort" über Bodybuilder beim Sozialbetrug hätte ein bisschen mehr Wumms vertragen können. Oder sind Sie anderer Meinung?\n\n"Headquarter für organisierten Sozialbetrug": So nannten die Ermittler am Ende die Muckibude, die sie nach einem Mordfall observierten. Nachdem es erst um das Verdealen von illegalen Body-Shape-Mitteln ging, entpuppte sich das Fitnesscenter als Ausgangsort eines viel ausgetüftelteren Verbrechens: Es ging um Scheinanmeldungen bei der Sozialversicherung im größeren Stil.\n\nIn unserer Kritik schrieben wir: "Das ist eigentlich ganz gut gedacht, aber die Filmemacher verspielen da irgendwann auch die schöne Taktung, mit der sie zuvor die Begegnung zwischen Muskelberg-Autisten und Mundwerk-Artisten in Szene gesetzt haben. (...) Insgesamt verliert der Krimi an Wumms, je länger die Handlung voranschreitet. Die Dialoge werden dünner, die Bilder plakativer. Das funktioniert im Wiener \'Tatort\'" eigentlich besser."Wir gaben 5 von 10 Punkten. Wie gefiel ihnen der Krimi übers Bodybuilden und Betrügen?\n\nErmittler Eisner setzte sich irgendwann nach den Untersuchungen zwischen den Stiernacken und Waschbrettbäuchen auf Diät. Darsteller Harald Krassnitzer feiert diesen Donnerstag seinen 60. Geburtstag. "Pumpen" war sein 47. Fall in der Rolle des Schnitzel-, Gulasch- und Leberkäsjunkies Eisner.\n\nSein 48. und 49. Fall sind bereits abgedreht, sie tragen die Titel "Krank" und "Unten". In dem einen geht es um alternative Heilmethoden, im anderen um einen Mord im Crystal-Meth-Umfeld. Die Dreharbeiten zu Eisners 49. "Tatort"-Einsatz mussten im Frühjahr wegen der Corona-Pandemie unterbrochen werden. Fall 50 ist bereits in Planung und soll noch dieses Jahr fertiggestellt werden.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nMuckibuden-Terror: Ermittler Manfred Schimpf (Thomas Stipsits)\xa0gerät bei einem Undercovereinsatz in Bedrängnis.\n\nFoto:\u2002Hubert Mican / ORF / ARD\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 04.41 Uhr\n', 'cbu'], 'tags': ['Kultur']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:08', 'title': 'Brexit: Boris Johnson droht der EU mit hartem Bruch', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/boris-johnson-droht-der-eu-mit-hartem-bruch-a-3efdd8c2-edb0-4669-a1f8-beafccfbb844', 'text': '\nDer britische Premier geht mit einem Ultimatum in die finale Brexit-Runde. Bis Oktober müsse ein Deal stehen. Zugleich plant er laut Medien eine Gesetzgebung, die in Brüssel für Empörung sorgen dürfte.\n\nAm Dienstag wollen sich Großbritannien und die EU zur nächsten Gesprächsrunde über ein Brexit-Anschlussabkommen treffen. Die Aussichten auf einen erfolgreichen Termin sind an diesem Wochenende nicht unbedingt gewachsen. Am Sonntagabend hat der britische Premier Boris Johnson von der EU mehr Tempo und Entgegenkommen gefordert. Man müsse sich bis Mitte Oktober einigen, damit ein Deal über das geregelte Ausscheiden seines Landes aus dem Staatenbund noch ratifiziert werden könne.\n\nAnsonsten werde es kein Freihandelsabkommen zwischen Großbritannien und der Europäischen Union geben, teilte Johnson am Sonntagabend in London mit. Stattdessen setze London dann auf eine Vereinbarung mit der EU nach australischem Vorbild.Britische Medien berichten über heikle Pläne in LondonDie EU hat mit Australien bisher nur ein Rahmenabkommen, das unter anderem technische Hürden betrifft. Im Großen und Ganzen findet der Handel zwischen Europa und Australien auf Grundlage der Welthandelsorganisation WTO statt. Auf Großbritannien übertragen wäre das dann der gefürchtete No Deal. Dies wäre ein "gutes Ergebnis" für Großbritannien, erklärte Johnson. Experten warnen hingegen seit Jahren vor den gewaltigen Risiken eines Ausscheidens ohne Abkommen, die auch und vor allem die britische Wirtschaft mit Wucht treffen würden.\n\nEine weitere Entwicklung vom Sonntag könnte die Gespräche massiv erschweren oder sogar zum Platzen bringen. Wie die "Financial Times" berichtet, plant die britische Regierung, entscheidende Teile der Abmachung mit der EU zur Nordirland-Frage wieder aufzuschnüren.Die neue Gesetzgebung soll nach Angaben der Zeitung am Mittwoch öffentlich werden - und den Deal mit der EU teils entkräften, den Johnson im Oktober 2019 selbst unterzeichnet hatte. Vor allem die Nordirland-Details waren dabei erst nach langen und mühsamen Verhandlungen beschlossen worden (mehr dazu finden Sie hier).Vom politischen Gegner und aus Irland kommt KritikNach Angaben des "Guardian" geht man in der britischen Regierung davon aus, dass die Einigung vom Oktober in Teilen vage genug formuliert ist, um sie mit dem neuen Gesetzespapier auszuhebeln. Um welche Teile des Abkommens mit der EU es dabei geht, ist noch nicht klar.\n\nAus Brüssel gibt es noch keine Reaktionen zum Bericht der "Financial Times", dessen Kernaussagen auch andere große Medienhäuser in Großbritannien bestätigen. Dafür wurde die oppositionelle Labourpartei bereits deutlich. Laut ihr drohe Johnson, "die rechtlichen Verpflichtungen des Landes zu brechen", die Partei sprach von einem "arglistigen Manöver". Der irische Außenminister Simon Coveney nannte den Vorstoß "sehr unklug".\n\nUnterhändler: "Ich glaube nicht, dass uns das in irgendeiner Weise Angst einjagt"In der britischen Regierung bleibt man jedoch angriffslustig. Noch schärfer im Ton als Johnson war am Sonntag der britische Chefunterhändler David Frost geworden: Er sei sich völlig einig mit Johnson, dass Großbritannien von einem No-Deal-Brexit nichts zu befürchten habe, sagte er der "Mail on Sunday". "Ich glaube nicht, dass uns das in irgendeiner Weise Angst einjagt", so Frost.\n\nAm Dienstag wird EU-Unterhändler Michel Barnier in London erwartet. Großbritannien war am 31. Januar aus der EU ausgetreten. In einer Übergangsphase bis zum Jahresende gehört das Land aber noch zum EU-Binnenmarkt und zur Zollunion, sodass sich im Alltag fast noch nichts geändert hat. Gelingt kein Vertrag über die künftigen Beziehungen, könnte es Anfang 2021 zum harten wirtschaftlichen Bruch mit Zöllen und anderen Handelshemmnissen kommen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nBoris Johnson: Ausscheiden ohne Deal wäre auch ein "gutes Ergebnis" für Großbritannien\n\nFoto:\u2002TOBY MELVILLE\xa0/ REUTERS\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.26 Uhr\n', 'jok/dpa'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:08', 'title': 'Novak Djokovic über Disqualifikation bei US Open: "Wirklich traurig und leer"', 'link': 'https://www.spiegel.de/sport/tennis/novak-djokovic-ueber-disqualifikation-bei-us-open-wirklich-traurig-und-leer-a-690b82f9-93de-469a-9918-ae6e4bb18541', 'text': '\nHandfester Eklat bei den US Open: Novak Djokovic traf erst eine Linienrichterin mit einem Ball - und flog dann aus dem Turnier. Nun hat er sich geäußert.\n\nDer Vorfall um Novak Djokovic beschäftigt die Tenniswelt. Der Weltranglistenerste hat sich nach seiner Disqualifikation bei den US Open der Tennisprofis in den sozialen Netzwerken zerknirscht gezeigt und für den Eklat entschuldigt. "Diese ganze Situation lässt mich wirklich traurig und leer zurück", hieß es in einem in der Nacht zum Montag veröffentlichten Instagram-Eintrag des 33 Jahre alten Serben.\n\nEr wolle sein Fehlverhalten auf dem Platz und die darauffolgende Disqualifikation als "Lektion" nehmen.\n\nDjokovic hatte in seinem Achtelfinale in New York am Sonntag gegen den Spanier Pablo Carreno Busta nach einem verlorenen Aufschlagspiel im ersten Satz wütend einen Ball weggeschlagen und dabei eine Linienrichterin getroffen.Zwar hatte Djokovic den Ball nicht mit Absicht in Richtung der Linienrichterin geschlagen, sie ging aber zu Boden und hatte danach sichtlich Probleme mit der Atmung. Der Tennisprofi eilte zu ihr, die Frau scheint nicht ernsthaft verletzt. Dennoch blieb den Offiziellen keine Wahl, für Djokovic ist das Turnier beendet.\n\n"Es tut mir extrem leid, dass ich ihr solch einen Stress bereitet habe. So unbeabsichtigt. So falsch", hieß es in seiner Stellungnahme weiter. Er habe sich bei den Turnierveranstaltern erkundigt, die Linienrichterin fühle sich okay. Zur üblichen Pressekonferenz war er nach seinem Aus nicht erschienen. Das könnte eine weitere Strafe mit sich bringen.Bei den US Open in diesem Jahr hatte Djokovic als klarer Favorit auf den Turniersieg gegolten. Seine beiden großen Rivalen Rafael Nadal und Roger Federer hatten in diesem Jahr auf die Teilnahme an dem Grand-Slam-Turnier verzichtet. Nadal war die Reise nach New York angesichts der Corona-Pandemie zu riskant, Federer hatte seine Saison wegen einer Knieverletzung ohnehin bereits beendet.\n\nDie Adria-Tour zog zahlreiche Virusfälle nach sichErst im Juni hatte Djokovic als Mitorganisator der Adria-Tour für negative Schlagzeilen gesorgt. Bei der Showkampfserie in Serbien und Kroatien im Juni hatten Djokovic und andere Topspieler wie Alexander Zverev oder Dominic Thiem für ihren sorglosen Umgang mit dem Coronavirus viel Kritik geerntet. Die Spieler hatten sich nicht an Abstandsregeln gehalten und zudem abends in einem Klub in Belgrad gefeiert.Djokovic war wie seine Frau danach positiv auf Covid-19 getestet worden und hatte sich danach für zwei Wochen in häusliche Quarantäne begeben. Auch andere Spieler und Trainer waren betroffen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nDjokovic mit getroffener Linienrichterin: "So unbeabsichtigt. So falsch"\n\nFoto:\u2002JASON SZENES/EPA-EFE/Shutterstock\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.27 Uhr\n', 'jok/dpa'], 'tags': ['Sport']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:09', 'title': 'Coronavirus: Frankreich weist sieben neue Risikogebiete aus', 'link': 'https://www.spiegel.de/panorama/coronavirus-frankreich-weist-sieben-neue-risikogebiete-aus-a-c86f5b0b-289a-484f-8475-0a890b0a7caa', 'text': '\nMehr als ein Viertel der französischen Verwaltungsbezirke gelten als rote Zonen - weil sich das Virus rasant ausbreitet: Neu betroffen sind Großstädte wie Lille, Rouen, Le Havre, Straßburg und Dijon.\n\nFrankreich hat sieben weitere Corona-Risikogebiete verkündet. Damit gelten nach Angaben der Regierung nun 28 der rund 100 französischen Verwaltungsbezirke als rote Zonen, wo das Virus "aktiv zirkuliert". Die Einstufung ermöglicht es den Behörden, die Maßnahmen gegen die Pandemie zu intensivieren.\n\nNeu betroffen sind die vier Départements Nord, Bas-Rhin, Seine-Maritime und Côte-d\'Or mit Großstädten wie Lille, Rouen, Le Havre, Straßburg und Dijon. Auch die beiden Verwaltungsbezirke auf der Mittelmeerinsel Korsika und das Übersee-Département auf der Insel La Réunion im Indischen Ozean kamen hinzu.\n\nZuerst waren im August der Großraum Paris und Teile der Mittelmeerküste zu Risikogebieten erklärt worden.Das Auswärtige Amt in Deutschland hat eine Reisewarnung für die Pariser Region sowie die Côte d’Azur und die Provence ausgesprochen.\n\nFrankreich\xa0ist mit mehr als 30.700 Todesopfern eines der am schwersten von der Pandemie betroffenen Länder Europas und hat bereits seit einiger Zeit mit einem starken Anstieg der Infektionszahlen zu kämpfen. (Lesen Sie hier mehr zur aktuellen Corona-Situation in Südeuropa.)\n\nAm Sonntagabend meldeten die französischen Gesundheitsbehörden gut 7000 Neuinfektionen. Am Freitag und Samstag waren Rekordwerte von jeweils fast 9000 neuen Fällen gemeldet worden.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nFrau mit Maske in Nizza (Symbolbild): 28 der rund 100 französischen Verwaltungsbezirke sind rote Zonen\n\nFoto:\u2002Anne-Christine Poujoulat\xa0/ dpa\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 02.23 Uhr\n', 'kko/AFP'], 'tags': ['Panorama']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:09', 'title': 'Donald Trump: US-Präsident nahm 2018 Kunstwerke aus Botschafter-Residenz in Paris mit', 'link': 'https://www.spiegel.de/politik/ausland/donald-trump-nahm-2018-kunstwerke-aus-botschafter-residenz-in-paris-mit-a-455e1fb5-f6f3-4083-8d8c-7e5a785339b1', 'text': '\nDonald Trumps Frankreichreise 2018 sorgt weiter für Wirbel. Nach seiner angeblichen Verunglimpfung toter Soldaten geht es nun um Kunstwerke der US-Botschaft. Diese landeten offenbar spontan in der "Air Force One".\n\nDonald Trump hat - Medienberichten zufolge spontan - am Ende seiner Reise nach Paris im November 2018 mehrere Kunstwerke aus der Residenz der US-Botschafterin mit nach Washington genommen. Das berichten US-Medien unter Berufung auf seinen Sprecher Judd Deere.\n\n"Der Präsident brachte diese schönen, historischen Stücke, die dem amerikanischen Volk gehören, zurück in die Vereinigten Staaten, um sie prominent im Weißen Haus auszustellen", zitiert die Nachrichtenagentur Bloomberg den Trump-Sprecher Deere.Doch wirklich historisch sind die Kunstwerke offenbar nicht: Auch wenn sie einem Bloomberg-Insider zufolge rund 750.000 Dollar wert sein sollen, handelt es sich offenbar um Repliken. Das soll dem Bericht zufolge eine Prüfung durch Kuratoren des Weißen Hauses ergeben haben, als die Werke bereits in Washington waren. Die Nachrichtenagentur beruft sich in ihrem Bericht auf zwei nicht näher genannte Personen.\n\nBloomberg zufolge handelt es sich um eine Büste sowie ein Porträt von Benjamin Franklin, einem der Gründerväter der USA. Das Original des Franklin-Porträts habe damals in der National Portrait Gallery eine Meile vom Weißen Haus entfernt gehangen. Auch die Büste sei eine Replik.Außerdem soll Trump eine Reihe von silbernen Figuren aus der griechischen Mythologie mitgenommen haben. Diese wurden laut einer Kunstsammlerin in dem Bloomberg-Bericht im frühen 20. Jahrhundert von einem neapolitanischen Künstler angefertigt. Er habe die Figuren so gestaltet, dass sie auf den ersten Blick wie aus dem 16. oder 17. Jahrhundert wirkten, sagte die Expertin.\n\nTrump soll Kunst in "Air Force One" mitgenommen habenTrump habe während seines Besuches in der Botschafterresidenz gewohnt, einem historischen Gebäude von 1842, heißt es in dem Bericht. Nachdem - wie das Weiße Haus angibt - der Hubschrauber des Präsidenten wegen Regen nicht starten konnte und der Besuch eines Militärfriedhofs ausfiel, soll sich Trump mehrere Stunden in der Residenz aufgehalten und die Kunst bewundert haben.Am Tag darauf habe Trump auf die Büste, das Porträt und die Figuren gezeigt und angeordnet, sie in der "Air Force One" mit in die USA zu nehmen. Botschafterin Jamie McCourt sei überrascht gewesen, habe aber nichts dagegen eingewendet, hieß es in dem Bericht.\n\nJuristen des US-Außenministeriums überprüften demnach eilig, ob der Präsident die Kunstwerke überhaupt mitnehmen durfte. Die Mitnahme soll daraufhin als legal bewertet worden sein, weil die Kunstwerke im Besitz der US-Regierung sind.\n\nEs ist das zweite Mal innerhalb weniger Tage, dass Trumps Frankreichreise Gesprächsthema ist. Der andere Fall hat allerdings einen deutlich ernsteren Hintergrund. Das US-Magazin "The Atlantic" hatte vor einigen Tagen berichtet,\xa0Trump\xa0habe während des Besuchs im Ersten Weltkrieg gefallene US-Soldaten als "Verlierer" und "Trottel" bezeichnet.Soldatenvorwürfe werden für Trump zum ProblemDer US-Präsident hatte demnach einen geplanten Besuch des US-Militärfriedhofs Aisne-Marne bei Paris mit den Worten abgelehnt: "Warum sollte ich diesen Friedhof besuchen? Er ist voller Verlierer." Das steht im Widerspruch zu den Angaben des Weißen Hauses.Trump\xa0bestritt die Vorwürfe in einer Serie wütender Tweets. Am Freitag sagte der Republikaner, der sich im November für eine zweite Amtszeit wiederwählen lassen will, es handle sich um eine "Fake-Geschichte". Für ihn seien gefallene Soldaten "absolute Helden". Er forderte die Entlassung einer Korrespondentin des Fernsehsenders Fox News, die die Vorwürfe aus der "Atlantic"-Meldung in Teilen bestätigt hatte. Für Trump könnten die Anschuldigungen so kurz vor den Wahlen durchaus zum Problem werden. Er kann sich, mit Blick auf seinen Rückstand in den Umfragen, nicht leisten, weitere potenzielle Wähler zu verprellen.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nUS-Präsident Trump habe die Kunstwerke an "prominenter" Stelle im Weißen Haus ausstellen wollen, sagt sein Sprecher\n\nFoto:\u2002Evan Vucci\xa0/ AP\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 09.29 Uhr\n', 'kko/jok/AFP'], 'tags': ['Politik']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:10', 'title': 'Corona-News am Montag: Die wichtigsten Entwicklungen zu Sars-CoV-2 und Covid-19', 'link': 'https://www.spiegel.de/wissenschaft/medizin/corona-news-am-montag-die-wichtigsten-entwicklungen-zu-sars-cov-2-und-covid-19-a-694e0df6-385c-474b-bab6-36764739fc80', 'text': '\nIn Peru ist vorübergehend eine ganze Hochzeitsgesellschaft festgenommen worden, weil sie sich nicht an die Regeln hielt. Und: Indien hat nun die zweitmeisten Corona-Fälle - nach den USA. Der Überblick.\n\nDieser Artikel wird laufend aktualisiert.Nichts mehr verpassen: Für die neuesten Entwicklungen und wichtigsten Hintergründe abonnieren Sie unseren\xa0Coronavirus-Newsletter.Auszahlung von Corona-Kinderbonus beginnt11.24 Uhr: Der Staat will Familien in der schwierigen Corona-Zeit mit einer Sonderzahlung pro Kind unterstützen. Die ersten Raten werden jetzt überwiesen. Doch nicht jeder profitiert gleichermaßen. Lesen Sie hier mehr dazu.\n\nGesamte Corona-Kommission der slowakischen Regierung in Quarantäne11.15 Uhr: Die gesamte Corona-Kommission der slowakischen Regierung hat sich in Quarantäne begeben, weil ein Mitglied am Wochenende positiv auf Covid-19 getestet wurde. Sowohl Gesundheitsminister Marek Krajci als auch der staatliche Hygienebeauftragte Jan Mikas bestätigten dies in der Nacht zum Montag. Es handle sich um eine Präventivmaßnahme, schrieb Krajci auf Facebook.\n\nDas Gremium habe am vergangenen Donnerstag mehrere Stunden gemeinsam mit dem später positiv getesteten Mitarbeiter des Gesundheitsministeriums eine Beratung über weitere Maßnahmen abgehalten. Dabei hätten aber alle Anwesenden einen Mund-Nasen-Schutz getragen, betonte der Gesundheitsminister. Alle Mitglieder der Kommission würden sich im Laufe der nächsten Tage einem Corona-Test unterziehen und bis zum Vorliegen eines negativen Ergebnisses in Quarantäne bleiben.\n\nDie 5,4 Millionen Einwohner zählende Slowakei verzeichnete bis Montag nur 4.636 bestätigte Corona-Infektionsfälle und 37 Corona-bedingte Todesopfer. Damit gehört sie zu den am wenigsten von der Pandemie betroffenen Ländern Europas. Zuletzt sind die täglichen Neuinfektionen aber deutlich gestiegen.Polizei in Peru beendet Trauung wegen Missachtung der Ausgangssperre10.46 Uhr: Vom Traualtar direkt in die Polizeiwache: Wegen Missachtung der Ausgangssperre hat die Polizei in Peru eine ganze Hochzeitsgesellschaft vorübergehend festgenommen. Nach Angaben der Polizei fand die Trauung am Sonntag in der Stadt Huancayo in einer Kirche der Pfingstgemeinde statt, obwohl im ganzen Land wegen der Corona-Pandemie eine strikte Ausgangssperre gilt.\n\nLaut der Zeitung "La Republica" betrat die Polizei die Kirche genau in dem Moment, als der Pastor Braut und Bräutigam fragte, ob sie Mann und Frau werden wollten. Die Zeremonie wurde unterbrochen, und das Paar, der Pastor sowie die zwölf Gäste wurden auf die Polizeiwache gebracht. Erst nach mehreren Stunden und nachdem jeder ein Bußgeld von 110 Dollar gezahlt hatte, durfte die Festgesellschaft wieder gehen.Mit mehr als 29.600 Corona-Toten und mehr als 683.000 registrierten Infektionsfällen ist Peru in Lateinamerika das am drittstärksten von der Pandemie betroffene Land nach Brasilien und Mexiko.\n\nAustralien hofft auf erste Corona-Impfungen Anfang 202110.32 Uhr: Auch Australien hofft auf erste Corona-Impfungen Anfang kommenden Jahres. Das Land habe sich mit zwei Pharmakonzernen auf die Produktion und Bereitstellung zweier potenzieller Kandidaten im Umfang von 1,7 Milliarden australischen Dollar (1,2 Milliarden Euro) geeinigt, hieß es in einer Mitteilung von Premierminister Scott Morrison. Erste Impfungen in der Bevölkerung könnten womöglich Anfang 2021 durchgeführt werden - falls die Tests auf Sicherheit und Wirksamkeit erfolgreich seien.\n\nDie Vakzine sollen fast ausschließlich in Melbourne produziert werden. "Es gibt keine Garantie dafür, dass sich diese Impfstoffe als erfolgreich erweisen, aber das Abkommen stellt Australien an die Spitze der Warteschlange", so Morrison. Bereits im August hatte der Regierungschef angekündigt, dass die Impfungen für alle Australier kostenlos sein sollen. Morrison setzt sich für eine Corona-Impfpflicht ein.In Australien wurden bisher rund 26.000 Infektionen bestätigt, mehr als 750 Menschen sind in Verbindung mit Covid-19 gestorben. Besonders betroffen ist der Bundesstaat Victoria mit der Millionenstadt Melbourne. Dort herrscht seit Wochen ein strikter Lockdown, der eigentlich Mitte September enden sollte. Am Wochenende war er um weitere zwei Wochen verlängert worden.\n\nFranzösischer Staatsrat bestätigt Maskenpflicht in Großstädten\n\n10.06 Uhr: Im Rechtsstreit über eine allgemeine Maskenpflicht hat der französische Staatsrat entsprechende Vorschriften in den Großstädten Lyon und Straßburg weitgehend bestätigt. Die Pariser Institution, die die Regierung bei der Vorbereitung von Gesetzesvorhaben berät und gleichzeitig oberstes Verwaltungsgericht ist, entschied in der Nacht zum Montag in einem Eilverfahren, das die Mitte-Regierung ausgelöst hatte.Frankreich wurde von der Corona-Pandemie schwer getroffen, es gab bisher über 30.700 Tote in Verbindung mit Covid-19. Zuletzt stieg die Zahl der neuen Fälle wieder stark an. Strenge Ausgangssperren im Frühjahr schränkten das öffentliche und wirtschaftliche Leben massiv ein.Die Maskenpflicht könne in einer Kommune eingeführt werden, falls es dort mehrere Zonen mit einem deutlichen Ansteckungsrisiko gebe, entschied der Staatsrat. Die Regeln waren in Lyon und Straßburg vor Verwaltungsgerichten angegriffen worden. In beiden Fällen hatten die Richter die örtlichen Präfekten - dies sind die höchsten Vertreter des Zentralstaats in einem Département - angewiesen, die Vorschriften deutlich einzuschränken. Der Staatsrat beauftragte den Präfekten des elsässischen Départements Bas-Rhin nun, die Maskenpflicht auf das Zentrum von weniger stark besiedelten Gemeinden zu beschränken.\n\nIn mehreren Großstädten des Landes müssen Menschen unter freiem Himmel eine Maske tragen, auch in Paris. Das an Deutschland grenzende Département Bas-Rhin hatte eine Maskenpflicht in Gemeinden mit mehr als 10.000 Einwohnern eingeführt. Dazu zählen Straßburg, Hagenau, Bischwiller oder Oberehnheim.Indien überholt Brasilien - nun auf Platz zwei der Corona-Statistik\n\n9.57 Uhr: Indien hat Brasilien als Land mit den zweitmeisten bekannten Corona-Infektionen weltweit überholt. In dem südasiatischen Land wurden inzwischen mehr als 4,2 Millionen Fälle registriert, wie offizielle Zahlen zeigten. Nur in den USA gibt es nach den erfassten Daten mit mehr als 6,2 Millionen Fällen noch mehr. In Brasilien sind es derzeit 4,1 Millionen registrierte Fälle. Für diese wie auch für andere Länder wird allerdings mit einer hohen Zahl nicht erfasster Fälle gerechnet, die tatsächliche Rangfolge kann eine andere sein.\n\nIn absoluten Zahlen gerechnet steigen die erfassten Neuinfektionen in Indien seit Wochen schneller als in jedem anderen Land der Welt. Zuletzt kamen rund 90.000 Fälle pro Tag dazu. Auch gibt es anders als in den USA oder Brasilien keinen Hinweis auf ein Abflachen der Kurve. Das Virus ist inzwischen auch auf dem Land angekommen, wo die Gesundheitsversorgung besonders schlecht ist.Das Land verzeichnete bisher die drittmeisten Menschen, die im Zusammenhang mit Covid-19 gestorben sind - konkret mehr als 71.000. Auf die Bevölkerung gerechnet sind dies weniger als in anderen Ländern. Die geringe Todesrate könnte an der besonders jungen Bevölkerung Indiens liegen. Viele Experten gehen aber auch davon aus, dass viele Tote nicht in der offiziellen Statistik auftauchen.\n\nCorona-Effekt: Lieferengpässe für Medikamente möglich9.41 Uhr: In der Corona-Pandemie sehen Experten Risiken für zunehmende Lieferengpässe bei bestimmten Arzneimitteln und Impfstoffen. Deren Herstellung sei globalisiert und stark spezialisiert, schilderten der Bundesverband der Arzneimittel-Hersteller (BAH) und die Bundesvereinigung Deutscher Apothekerverbände (ABDA). Wenn es für einen wichtigen Wirkstoff nur einen Produzenten gebe und dieser von einem Lockdown betroffen sei, könne es schwerwiegende Folgen auch für die Versorgung in Deutschland haben, sagte Martin Schulz, Geschäftsführer Arzneimittel bei der ABDA.Zu Beginn der Pandemie sei man in Sorge gewesen, dass zentrale Substanzen wie Propofol für künstliche Beatmung oder das in der Intensivmedizin nötige Adrenalin knapp würden, schilderte Ärztepräsident Klaus Reinhardt jüngst im "Tagesspiegel". Auch bei einigen Impfstoffen sei es vorübergehend zu Engpässen gekommen, was beunruhigend sei. Laut Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte liegen derzeit 317 Lieferengpassmeldungen vor. Sie betreffen 138 Wirkstoffe, 87 von ihnen seien versorgungsrelevant.Druck Ultraorthodoxer in Israel: Nächtliche Sperren statt Lockdown\n\n8.42 Uhr: In Israel sind nach massivem Druck ultraorthodoxer Kreise geplante Corona-Beschränkungen in Ortschaften mit hohen Infektionszahlen abgeschwächt worden. Statt eines Lockdowns rund um die Uhr sollte in 40 betroffenen Orten von Montagabend an von 19 Uhr bis 5 Uhr morgens eine Ausgangssperre herrschen. Diese Regelung beschlossen die zuständigen Minister am Sonntagabend.Nach israelischen Medienberichten wurden die Beschränkungen abgeschwächt, nachdem die Bürgermeister vier streng religiöser Ortschaften dem Ministerpräsidenten Benjamin Netanyahu einen wütenden Brief geschickt hatten. Darin drohten sie ihm den Angaben zufolge damit, ihre Unterstützung zu entziehen. Die streng religiösen Parteien in Israels Parlament gelten als enge Verbündete Netanyahus und sind bei Wahlen oft Zünglein an der Waage.\n\nIn vielen der als "rot" eingestuften Orte mit hohen Fallzahlen leben vornehmlich ultraorthodoxe Juden oder arabische Israelis. Es sind oft Familien mit vielen Kindern, die sich häufig auf engem Raum in kleinen Wohnungen aufhalten. Daher ist es in den Gegenden besonders schwer, Abstand zu halten oder sich zu isolieren.Die Zahl der Corona-Toten in Israel hatte nach Angaben des Gesundheitsministeriums vom Sonntag die Marke von 1000 überschritten. Am Montag teilte das Ministerium mit, am Vortag seien 2157 neue Fälle registriert worden. Der Erreger Sars-CoV-2 ist seit Beginn der Pandemie bei 131.641 Menschen in Israel nachgewiesen worden. Das Land hat rund neun Millionen Einwohner. Die Pandemie war in Israel auch wegen eines strikten Kurses der Regierung zunächst glimpflich verlaufen. Nach raschen Lockerungen im Mai schnellten die Fallzahlen jedoch in die Höhe.\n\nDeutsche Produktion steigt dritten Monat in Folge - aber nur leicht8.17 Uhr: Die deutsche Industrie hat sich den dritten Monat in Folge von dem drastischen Produktionseinbruch in der Coronakrise erholt. Allerdings fiel der Anstieg im Juli deutlich schwächer als erwartet aus. Im verarbeitenden Gewerbe habe die Fertigung im Monatsvergleich um 1,2 Prozent zugelegt, wie das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mitteilte. Analysten hatten mit einem deutlich stärkeren Zuwachs um 4,5 Prozent gerechnet.Allerdings war der Anstieg im Juni stärker als bisher bekannt ausgefallen. Das Bundesamt revidierte den Zuwachs im Monatsvergleich auf 9,3 Prozent nach oben, nachdem zuvor nur ein Anstieg um 8,9 Prozent gemeldet worden war. In den Monaten März und April war die Produktion wegen der Einschränkungen im Kampf gegen die Corona-Pandemie massiv gefallen. Seitdem konnte ein Teil des Einbruchs wettgemacht werden.\n\nDass die Krise immer noch schwer wiegt, zeigt der Jahresvergleich. Gegenüber dem Vorjahresmonat war die Gesamtherstellung im Juli um zehn Prozent rückläufig. Das Vorkrisenniveau wird immer noch klar unterschritten: Gegenüber Februar, dem Monat vor Beginn der Einschränkungen, liegt die Gesamtproduktion 10,8 Prozent tiefer.In der größten Branche des verarbeitenden Gewerbes, der Automobilindustrie, ist die Produktion im Juli um 6,9 Prozent zum Vormonat angestiegen. Sie liegt aber nach Angaben des Bundesamts noch gut 15 Prozent unter dem Wert vom Februar.Kokainschmuggel\xa0boomt trotz Corona7.00 Uhr: Keine Partys = weniger Drogen? Die europäische Polizeibehörde Europol glaubt nicht daran. Der Schmuggel von Kokain aus Südamerika nach Europa steuere sogar auf "Rekordwerte" zu, sagte Sascha Strupp, strategischer Analyst für Drogenhandel bei Europol in Den Haag. "Corona\xa0hat gar keinen Einfluss auf den Schmuggel über den Meeresweg gehabt." Der gesamte Drogenmarkt ist nach den Worten des Drogenexperten "ein Wachstumsmarkt". Lediglich der Schmuggel auf dem Luftweg ist durch die Reisebeschränkungen völlig eingebrochen.Das Volumen der eingeschleusten Drogen ist nur schwer zu schätzen. Deutliche Hinweise auf eine Zunahme sehen Ermittler etwa in der Menge der beschlagnahmten Drogen. Im Hafen von Rotterdam wurden im ersten Halbjahr 2020 mehr als 25.000 Kilogramm Kokain sichergestellt, mehr als doppelt so viel wie im selben Zeitraum des Vorjahres. Bereits 2019 hatten die Zollfahnder eine Rekordmenge entdeckt: insgesamt 34.000 Kilogramm Kokain, fast doppelt so viel wie 2018.\n\nIn einem Dorf im Nordosten der Niederlande war kürzlich das bisher größte bekannte Kokainlabor des Landes aufgespürt worden, in dem bis zu 200 Kilogramm täglich verarbeitet werden konnten. Hohe Zuwachsraten bei sichergestellten Drogen-Ladungen werden auch aus dem belgischen Hafen von Antwerpen gemeldet. Über die Niederlande, Belgien und Spanien gelangt nach Angaben von Europol das meiste Kokain aus Südamerika nach Europa.Kriminelle Banden setzen beim Schmuggel der Drogen nach Erkenntnissen von Europol vorwiegend auf den Seeweg. Dabei werde Kokain meist in Containern zwischen anderen Produkten versteckt - seit Ausbruch der\xa0Corona-Krise zunehmend in Schiffsladungen zwischen medizinischer Ausrüstung und Produkten.Krankenstand nicht auffällig gestiegen6.00 Uhr: Die\xa0Pandemie hat die Krankmeldungen nach einer Auswertung der Techniker Krankenkasse im ersten Halbjahr 2020 nicht auffällig steigen lassen. Unter ihren versicherten Arbeitnehmern lag der Krankenstand als Anteil der Fehltage an allen Arbeitstagen bei 4,4 Prozent - nach 4,3 Prozent im Vorjahreszeitraum und 4,5 Prozent im ersten Halbjahr 2018. Die Diagnose Covid-19 spielte dabei nur eine untergeordnete Rolle. Im März war sie demnach für 0,3 Prozent des gesamten Krankenstands verantwortlich, im April stieg der Anteil etwas auf 0,7 Prozent und sank bis Juni wieder auf 0,2 Prozent. Ausgewertet wurden die Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen von 5,3 Millionen bei der Kasse versicherten Erwerbstätigen.\xa0Vorstandschef Jens Baas sagte, erfahrungsgemäß meldeten sich zum Sommer weniger Menschen krank. "Hinzu kommt, dass die Abstands- und Hygieneregeln offensichtlich Wirkung zeigen. Sie reduzieren ja nicht nur die Ansteckungsgefahr durch Covid-19, auch andere Erkältungs- und Infektionskrankheiten haben weniger Chancen, sich zu verbreiten." Zudem seien Sportverletzungen und Wegeunfälle zurückgegangen. Zugenommen hätten vor allem psychische Diagnosen, die im ersten Halbjahr 18,7 Prozent des gesamten Krankenstands ausmachten.Deutschland hat 814 neue Corona-Fälle zu verzeichnen5.30 Uhr: Das Robert Koch-Institut (RKI) meldet 814 Neuinfektionen in Deutschland innerhalb eines Tages. Damit steigt die Zahl der Coronavirus-Fälle auf 250.799. Weitere Todesfälle gab es im selben Zeitraum nicht, sodass die Gesamtzahl der an oder mit Covid-19 Gestorbenen bei 9325 bleibt.Diese Zahlen sind mit Blick auf das wirkliche Infektionsgeschehen allerdings wenig aussagekräftig - weil am Wochenende nicht alle Gesundheitsämter Daten an das RKI übermitteln, fallen die Zahlen an Montagen in der Regel niedriger aus.\n\nAustralien hofft auf Impfstoff für Januar 20215.00 Uhr: Australien sichert sich die ersten Dosen des potenziellen Covid-19-Impstoffs der Firma AstraZeneca. Die australische Regierung in Canberra habe einen Vertrag über 3,8 Millionen Einheiten im Januar und Februar geschlossen, erklärt Premierminister Scott Morrison. Der unter "AZD1222" bekannte experimentelle Impfstoff befindet sich in Großbritannien, Brasilien und Südafrika in späten klinischen Studien.Australiens zweitgrößte Stadt Melbourne im Bundesstaat Victoria ist von dem Virus am stärksten betroffen. Dort hat die Regierung den Lockdown nun bis zum 28. September verlängert, da die täglichen Infektionszahlen langsamer als erhofft sinken. Etwa 75 Prozent der 26.320 Fälle und 90 Prozent der 762 Todesfälle des Landes entfallen auf Victoria.Droht eine neue Covid-19-Krise in Südeuropa?4.50 Uhr: Während die Deutsche Wirtschaft eine Lockerung der Reisewarnungen für Länder außerhalb der EU fordert, steigen die Zahlen in Südeuropa weiter rasant an. Wie wahrscheinlich ist ein neuer Lockdown in Südeuropa? Lesen Sie hier mehr dazu. Deutsche Wirtschaft fordert Kurswechsel bei Reisebeschränkungen4.35 Uhr: Spitzenverbände der deutschen Wirtschaft haben die Bundesregierung zu einem Kurswechsel bei Beschränkungen von Auslandsreisen aufgefordert. Die verlängerten und ausgeweiteten Einschränkungen für mehr als 160 Länder außerhalb der Europäischen Union hätten vielfältige negative wirtschaftliche Auswirkungen, die weit über den Tourismus hinausgingen. So heißt es in einem gemeinsamen Papier der Verbände DIHK, BDA, BDI, Dehoga, DRV, HDE und ZDH, das der deutschen Nachrichtenagentur dpa vorliegt. Es müsse zu einer "verhältnismäßigen" Strategie kommen.Der weltweite Handel und Warenaustausch sowie die Investitionstätigkeit werde empfindlich getroffen. So könnten exportorientierte Unternehmen aufgrund vieler Grenzschließungen und Quarantänemaßnahmen oftmals ihre Manager, Techniker, Monteure oder Vertriebsmitarbeiter nicht zu ihren ausländischen Kunden oder Lieferanten entsenden. Außerdem fielen internationale Fachmessen aus. Dadurch fehlten neue Aufträge.Die Bundesregierung hatte vor Kurzem die Reisewarnung für Touristen wegen der Corona-Pandemie für mehr als 160 Länder außerhalb der Europäischen Union bis zum 14. September verlängert. Am Mittwoch könnte das Kabinett sich damit befassen, wie es danach weitergeht.Frankreich weist sieben neue Risikogebiete aus4.21 Uhr: Mehr als ein Viertel der französischen Verwaltungsbezirke gelten als rote Zonen - weil sich das Virus rasant ausbreitet: Damit macht es die Regierung leichter, die Corona-Maßnahmen zu verschärfen. Die komplette Meldung lesen Sie hier. Weltweit infizieren sich mehr als 27 Millionen Menschen mit Covid-194.07 Uhr: Insgesamt haben sich inzwischen rund 27 Millionen Menschen mit dem Coronavirus infiziert. Das geht aus den Zahlen der Johns Hopkins University hervor. An den Folgen der Erkrankung sind bisher 882.053 Menschen gestorben. Die weltweit meisten Infektionsfälle haben die USA mit mehr als 6,2 Millionen zu verzeichnen, gefolgt von Brasilien und Indien mit je rund 4,1 Millionen.Corona und Grippe: Ärztevertreter warnen vor Laborengpässen\n\n3.30 Uhr: Die Grippewelle im Herbst und Winter könnte zu Engpässen bei den Laborkapazitäten in Deutschland führen. Die beginnende Grippesaison werde die Zahl der nötigen Abstriche vervielfältigen, sagte die Vorsitzende des Berufsverbands der Ärzte des Öffentlichen Gesundheitsdienstes, Ute Teichert, den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Bereits jetzt seien die Laborkapazitäten knapp. Um Grippe- und Corona-Infektionen zu unterscheiden, sei in jedem Verdachtsfall ein Rachenabstrich nötig. "Bei steigenden Infektionszahlen müssen wir im Herbst mit größeren Engpässen und längeren Wartezeiten rechnen."\n\nIn der Debatte über eine Verkürzung der Isolations- und Quarantänezeiten forderte Teichert ein gemeinsames Vorgehen von Bund und Ländern: "Es muss bundesweit einheitliche Regeln für die Dauer einer Isolierung von Corona-Infizierten, Verdachtspersonen und Kontaktpersonen geben."Vor der Konferenz von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit Leitern von Gesundheitsämtern, Gesundheitsdezernenten, Landräten und Oberbürgermeistern am Dienstag mahnte Teichert kurzfristige Schritte zur Entlastung der Gesundheitsämter an: Der von Bund und Ländern für den öffentlichen Gesundheitsdienst geschlossene Pakt einschließlich der zugesagten 5000 Dauerstellen sei ausdrücklich zu begrüßen. Die Gesundheitsämter brauchten aber dringend auch kurzfristige Hilfe.Auszahlung des Corona-Kinderbonus startet3.10 Uhr: Von diesem Montag an erhalten die Eltern von rund 18 Millionen Kindern in Deutschland 300 Euro extra pro Kind von den Familienkassen. Im September sollen zunächst 200, im Oktober dann noch einmal 100 Euro Corona-Kinderbonus ausgezahlt werden. Das Geld muss nicht beantragt werden, es wird automatisch ausgezahlt. Voraussetzung: Ein Kind muss mindestens einen Monat im Jahr 2020 Kindergeld bezogen haben.\n\nDer Kinderbonus wird aber nicht zusammen mit dem Kindergeld ausgezahlt, sondern als eigene Zahlung. Wann das Geld konkret ausgezahlt wird, hängt von der Endziffer der Kindergeldnummer ab. Ist das eine Null, gehört man zu den Ersten, der Rest folgt nach und nach. Union und SPD hatten den Kinderbonus im Juni mit ihrem Konjunkturpaket beschlossen. Es ist eines der Mittel, mit denen die Regierung die Folgen der Coronakrise abmildern will.Spahn plädiert für Staatsakt für Corona-Tote01.49 Uhr: Jens Spahn (CDU) unterstützt den Vorschlag eines Staatsakts für die Todesopfer der Corona-Pandemie in Deutschland. Er könne es "grundsätzlich nur richtig finden", dass "wir miteinander als Nation, als Gesellschaft" das Gedenken an die Corona-Opfer begehen, sagte Spahn bei "Bild live". Der Staatsakt sollte nach seiner Ansicht zudem jenen gewidmet werden, für welche die Coronakrise "hart war im Alltag".Es sei wichtig zu zeigen, "dass wir wahrnehmen, welche Härten, welches Leid es gegeben hat und zum Teil bis heute noch gibt", sagte der Gesundheitsminister. Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier kündigte am vergangenen Wochenende in einem RND-Interview an, er werde mit Bundestag, Bundesrat, Bundesregierung und Bundesverfassungsgericht über eine offizielle Trauerveranstaltung für die Corona-Toten sprechen.Brasilien verzeichnet knapp 450 weitere Tote1.30 Uhr: Brasilien hat binnen 24 Stunden 14.521 neue Coronavirus-Fälle gemeldet. Weitere 447 Menschen sind an den Folgen gerstorben, teilte das Gesundheitsministerium mit. Das lateinamerikanische Land ist mit 4,14 Millionen Infizierten und 126.650 Todesfällen weltweit nach den USA am zweitstärksten von der Pandemie betroffen. Die Zahlen der Neuinfektionen und Todesfälle fallen sonntags tendenziell niedriger aus, da es in Teilen des Landes zu Verzögerungen bei der Auswertung der Testergebnisse kommt.\n\nZuschauer im Stadion? Spahn ist optimistisch1.04 Uhr: Bundesgesundheitsminister Jens Spahn rechnet mit einer baldigen Wiederzulassung von Zuschauern in allen deutschen Fußballstadien. "Da bin ich sehr optimistisch, dass das flächendeckend gelingt", sagte der CDU-Politiker am Sonntagabend bei "Bild Live".Allerdings verwies Spahn erneut auf den zwischen Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und den Ministerpräsidenten vereinbarten Zeitplan, nach dem eine Arbeitsgruppe bis Ende Oktober bundesweit einheitliche Bedingungen für eine Rückkehr der Zuschauer in die Stadien erarbeiten soll. "Ganz volle Stadien werden wir erst frühestens nächstes Jahr wieder sehen", sagte Spahn.Dennoch will RB Leipzig mit Genehmigung der sächsischen Behörden schon zum Bundesligastart Mitte September vor bis zu 8500 Zuschauern spielen. Hertha BSC plant mit rund 4000 Fans für das erste Heimspiel. Stadtrivale Union Berlin hatte am Samstag 4500 Zuschauer beim Test gegen den 1. FC Nürnberg eingelassen.Rund 45.000 Neuinfektionen in den USA0.45 Uhr: In den USA sind binnen 24 Stunden 45.405 Neuinfektionen registriert worden. Insgesamt hätten sich damit mehr als 6,2 Millionen Menschen nachweislich mit dem Coronavirus angesteckt, wie die Seuchenbehörde CDC mitteilt. Die Zahl der Todesopfer sei um 892 auf 188.051 gestiegen.Dutzende neue Ausgangssperren in Israel0.32 Uhr: Angesichts der steigenden Fallzahlen will die israelische Regierung mit Lockdown-Maßnahmen in besonders betroffenen Orten die weitere Ausbreitung des Virus eindämmen. An 40 "roten" Orten mit hohen Infektionszahlen soll es ab Montag von abends bis in den frühen Morgen Ausgangssperren geben, hieß es in einer Regierungserklärung.In vielen der als "rot" eingestuften Orte mit hohen Fallzahlen leben vornehmlich ultraorthodoxe Juden oder arabische Israelis. Am Samstag hatte der Corona-Beauftragte Ronni Gamzu bei einem Besuch in einer Ortschaft im Norden Israels vor Hunderten Corona-Toten im arabischen Sektor gewarnt, sollten keine strengen Maßnahmen ergriffen werden.\n\nZuvor hatte die Zahl der Todesfälle im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion mit 1010 die Marke von tausend überschritten. Nach Angaben des Gesundheitsministeriums ist der Erreger Sars-CoV-2 seit Beginn der Pandemie bei 129.349 Menschen in Israel nachgewiesen worden. Das Land hat rund neun Millionen Einwohner.Offenbar mehr als 200 infizierte Uno-Mitarbeiter in Syrien0.10 Uhr: In Syrien sollen sich zahlreiche Uno-Mitarbeiter mit Covid-19 angesteckt haben. Der für Syrien zuständige Koordinator Imran Riza schrieb der Nachrichtenagentur Reuters zufolge in einem internen Brief vom vergangenen Dienstag: "Mehr als zweihundert Fälle wurden unter Uno-Mitarbeitern gemeldet, von denen einige ins Krankenhaus eingeliefert und drei evakuiert wurden." Die Uno würde einen Ort zur Behandlung der Fälle einrichten.Der Brief wurde von einem infizierten lokalen Mitarbeiter an Reuters gegeben, wie die Agentur berichtet. Infizierte Angestellte von NGOs, die für die Uno arbeiteten, wurden Reuters zufolge nicht mitgezählt.\n\nRiza schrieb, dass die Infektionen in Syrien in den zwei Monaten, seit er die Mitarbeiter das letzte Mal über die Lage informiert habe, um das Zehnfache zugenommen hätten. Er bezog sich dabei auf Zahlen des Gesundheitsministeriums, die besagten, dass es seit Ende März in Syrien 3171 Infektionen und 134 Todesfälle gegeben habe. Viele Ärzte zweifeln die offiziellen Zahlen aber an.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nIn Peru (hier die Hauptstadt Lima) herrscht Ausgangssperre\n\nFoto:\u2002Rodrigo Abd/ dpa\n\n\nIn Paris gilt unter freiem Himmel Maskenpflicht\n\nFoto:\u2002Michel Euler\xa0/ dpa\n\n\nSchlange stehen in Kalkutta für einen Corona-Test\n\nFoto:\u2002Suraranjan Nandi\xa0/ imago images/Pacific Press Agency\n\n\nMahane Yehuda Markt in Jerusalem: In Israel steigen die Infektionszahlen\n\nFoto:\u2002Maya Alleruzzo\xa0/ dpa\n\n\nMitarbeiter in einem Labor bearbeitet Abstrichröhrchen: Die Grippewelle könnte für Engpässe sorgen\n\nFoto:\u2002Felix Kästle/ dpa\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 00.46 Uhr\n', 'kko/apr/jok/kfr/dpa/AFP/AP/Reuters'], 'tags': ['Wissenschaft']}{'site': 'spiegel', 'time': '10:03:10', 'title': 'Jirí Menzel ist tot: Der Regisseur und Oskarpreisträger starb im Alter von 82 Jahren', 'link': 'https://www.spiegel.de/kultur/jiri-menzel-ist-tot-der-regisseur-und-oskarpreistraeger-starb-im-alter-von-82-jahren-a-811b5c39-5d7a-469c-be90-252bbef3ab98', 'text': '\nFür seine Filme erhielt er einen Oscar und einen goldenen Bären - und Berufsverbot nach dem Prager Frühling: Der tschechische Regisseur Jirí Menzel ist im Alter von 82 Jahren gestorben.\n\nDer tschechische Regisseur Jirí Menzel ist tot. Er starb am Samstagabend nach langer Krankheit im Alter von 82 Jahren in Prag im Kreis seiner Familie, wie seine Frau Olga Menzelová am Sonntag auf Facebook bekannt gab. Menzels langjährige Assistentin Mila Rihova bestätigte dies der Agentur CTK.\n\n"Es war uns eine große Ehre und ein Privileg, dass wir dich auf deiner letzten Pilgerreise in die Ewigkeit begleiten durften", schrieb Menzelová. "Deine Liebe zu mir und zu unseren Mädchen war die Art von Liebe, die niemals Bedingungen stellt."\n\nMenzel wurde 1938 in Prag als Sohn eines Kinderbuchautoren geboren und stieg 1962 als Schauspieler in das Filmgeschäft ein. Er war fortan auch als Regisseur tätig. Seine Komödie "Liebe nach Fahrplan" aus dem Jahr 1966 gewann zwei Jahre später den Oscar als bester ausländischer Film.Der Film basiert wie zahlreiche von Menzels Filmen auf einer Erzählung des Schriftstellers Bohumil Hrabal (1914-1997). Auch "Ich habe den englischen König bedient" aus dem Jahr 2006 mit der Deutschen Julia Jentsch und Oldrich Kaiser in den Hauptrollen lag ein gleichnamiger Roman von Hrabal zugrunde. (Lesen Sie ein Interview mit Jentsch über den Film.)\n\nVon Experimentierfreude zu BerufsverbotMenzel war bekannt für seinen hintersinnigen Humor und galt als Vorreiter der tschechoslowakischen Neuen Welle der Sechzigerjahre, die von einer großen Experimentierfreudigkeit gekennzeichnet war.Mit dem Einmarsch der Sowjettruppen in die Tschechoslowakei im August 1968 nahm diese Zeit der künstlerischen Freiheit für Filmemacher ein jähes Ende. Die Verfilmung von Hrabals Satire "Lerchen am Faden" von 1969 durfte nicht gezeigt werden. Von 1970 bis 1975 erhielt Menzel sogar ein Berufsverbot. "Lerchen am Faden" wurde erst 1990 bei der Berlinale international bekannt und gewann einen Goldenen Bären.\n\nSeit einer schweren Erkrankung im Jahr 2017 war Menzel praktisch nicht mehr in der Öffentlichkeit zu sehen gewesen. Er hinterlässt seine Frau Olga und zwei junge Töchter. Zu seinen Schülern an der Prager Filmhochschule FAMU zählte unter anderen der Bosnier Emir Kusturica.\nIcon: Der Spiegel\n\n\nJiri Menzel im April 2008: "Es war uns eine große Ehre und ein Privileg"\n\nFoto:\u2002Daniel Deme\xa0/ EPA-EFE\n\n', 'authors': ['\n07.09.2020, 00.45 Uhr\n', 'kko/dpa'], 'tags': ['Kultur']}